
[ 2023-06-29 10:36:07.147 - 19000611 - Seite 1 ]
Nr. 160. Morgen-Ausgabe. 10.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Schetstleit»»,, Hrrr«>,«1sr Nr. ». S. Stock, jnefptt^iha* Nr. 739.-
Nr. >, «beoerdtg. L«rrkp,rch»-li» rl». 7SL.
X» ,»»> Vwiftkn, a Sn» ■»> 5*in»sljrt «i»» nUigmau^ab«.
BatämkifXSfai «Mrtfn ta 6n Pwilun^ fowi* in s.Vniii lsi,fr^rr «wtv&cHqn
L»«»»i^»^.L»ft«ür» ajnvmmrn. f
Montag,
11. Juni 1900.
OttttflfpTtife fvt drtji• OToiuatlidj K i,80, okrttlj&bng K 6*60, ^albjftipigK 18*20,
gm^Lüri- X 88.40— FLr ZoKeUang monarirch 40 h.
Mit bet Polt: Monatlich K 8.40, viertrljLhri- K, halbjährig K18.—, gan*
jährig K 88 .—.
Viuzelue N«««er« kosten: Morgenansgab» 8 h, 5mm. and Feiertags 1V h
Abenbassgabe 4 h_
7
fin Gesetz über staatliche Ar»
mtsvermittlung in Oester­
reich.
Unser patriarchalisch-gemüthliches und socialpolitisch
uriveL Venvaltungsrecht beschäftigt sich in einzelnen
einer Bestimmungen auch mit Leuten, die zwar
rbeitsfähig find, aber nicht arbeiten. Was mit
olchen Menschen zu thun sei, ist durch drei Gesetze
vorgesehen: durch das HeimatSgesetz, welches ans­
pricht, dass solche Leute zur Leistung geeigneter
Irbeit eventuell zwangsweise verhalten werden können;
erner durch das Dagabundengesetz und das
-chubgefetz; die letzteren zwei bedürfen keiner
Erklärung. Außerhalb dieser Gesetze besteht der Be­
griff des nicht arbeitenden Arbeitsfähigen nicht. Die
isterreichische Gesetzgebung kennt nur Leute, die
lrbeitsunfähig find und daher als Arme versorgt
verden müssen, oder arbeitsscheue Individuen. Sie
cheidet die Schafe und die Böcke, die braven Ar­
reiter, die arbeiten und zu leben haben, bis fie
rrbeitsunfähig find und dann in die Armenversor-
;ung kommen, und die schlimmen Arbeiter, die nicht
lrbeiien, nichts zu leben haben und auf den Schub
!ommen. Dass es Tausende von Menschen gibt, die
zerne um den geringsten Bifien Brot arbeiten
nöchten, wenn sie nur Arbeit fänden, lässt sich unser
Verwaltungsgesetz nicht träumen. Von Uebervölkerung
reS städtischen ArbeitömarkieS, von Productionskrisen,
VetriebSeinftellungen und -Beschränkungen, Aussper-
mngen und allen den Quellen der Arbeitslosigkeit
reiß eS nichts. Es verpstichtet den arbeitsfähigen
Menschen zur Arbeit; wo und wann er solche findet,
st seine Sache. Es wird also eine Arbeitspflicht
^estgesetzt, von einem Arbeitsrechte, d. h. einem
flechte, wonach jeder, der individuell arbeitsfähig ist,
»uch ben Anspruch auf eine seinem Vermögen und
seinen Fähigkeiten entsprechende Beschäftigung hat,
verlautet dagegen nichts. Und doch ist eins ohne das
andere nicht denkbar. Man braucht da wahrlich nicht
erst in die Erörterung über socialphilosophische Lehren,
Menschenrechte u. s. w. einzugehen, um das ganz
selbstverständlich zu finden. Wenn der Staat einmal
sich das Recht nimmt, in die Einzelwirtschaft so weit
einzugreifen, dass er es nicht jedem einzelnen über­
lässt, wie er sich seinen Lebensunterhalt erwerben
will, ob durch Arbeit oder Bettel u. f. f.— so muss
er sich auch der letzten Forderung, die aus diesem
Rechte fließt, unterwerfen, nämlich jener, in seiner
Verwaltung Einrichtungen zu treffen, die es dem
Arbeitswilligen immer ermöglichen, seinen Unterhalt
durch Arbeit zu finden. Und damit stehen wir auch
schon vor dem Problem der öffentlichen Arbeitsbe­
schaffung. Die Lösung dieses Problems ist auf einem
zweifachen Wege möglich: Erstens durch die Schaffung
besonderer Arbeitsgelegenheiten für Arbeitslose (öffent­
liche Bauten, Straßenarbeiten u. s. f.) oder, und
dieser zweite Weg dürfte wobl einzig zum Ziele führen:
durch die besiere Vertheilung der vorhandenen Arbeits­
gelegenheiten, durch die behördliche Einflussnahme
auf den Arbeitsmarkl, eine öffentliche und all­
gemeine Arbeitsvermittlung.
Das ist im wesentlichen die Gedankenfolge, welche
in einer Arbeit „Gründzüge einer allge­
meinen staatlichen Arbeitsvermittlung
für Oesterreich", die kürflich in Brauns Archiv
erschien und aus der Feder des Grazer Profeffors
für Statistik, Dr. Ernst Mischler, stammt, ent­
wickelt wird. Profesior Misch ler wurde zur Aus­
arbeitung dieser Grundsätze durch Verhandlungen
veranlasst, die im Jahre 1898 infolge einer vom
Abg. Menger im Abgeordnetenhause beantragten
Resolution "im arbeitssiatislischen Amte und später
in einem eigens dafür eingesetzten, zu gleichen Theilen
aus Vertretern der Arbeitnehmer und Arbeitgeber
und aus Fachmännern bestehenden Ausschuffe ge­
führt wurde, in welchem Profesior Mischler das
Referat inne hatte. Aus diesem Referat ist die vor­
liegende Arbeit herausgewachsen.
Die Untersuchung dreht sich zunächst darum, wer
der eigentlich zur Lösung der Frage berufene Factor
ist: der Staat, die Länder oder die Gemeinden.
Die verfasiungsmäßige Competenz des Reichsrathes
für diese Frage erscheint r^ach Professor Mischler
unbestreitbar. Aber auch Zweckmäßigkeitsgründe
sprachen dafür, dass ihre Lösung durch den Staat
in Angriff genommen und nicht etwa den Ländern
oder Gemeinden überlasten bleibe. Denn eine örtliche
Einrichtung wird nie gestatten, den ganzen ArbeitS-
markt zu überblicken; es fehlen überdies in den
meisten Gemeinden die Arbeitskräfte für eine solche
Einrichtung; schließlich würbe ein Zuzug von Ar­
beitern aus Orten, wo solche Einrichtungen nicht
bestehen, in Orte mit solchen Einrichtungen, in der
Regel also vom flachen Lande in die Stadt, die
Folge einer einseitigen Lösung der Frage sein. Soll
also ein- Ausgleichung des Arbeitsmarktes wirklich
ermöglicht werden, so muss die Schaffung solcher
Einrichtungen eine allgemeine und lückenlose
sein, und das ist bei der großen Verschiedenheit
unserer Territorien nur durch staatliche Durch­
führung möglich.
Das Bild der staatlichen Arbeitsvermittlung,
wie es Profesior Mischler im einzelnen malt, kann
von uns nur in den Hauptzügen wiedergegeben wer­
den. Die staatliche Arbeitsvermittlung hätte nicht
nur den aui> sonst hie und da eingerichreten Ar­
beitsnachweis zu besorgen, sondern musste
Arbeit wirklich vermitteln. Ihre Beamten
wären staatlich angestellt; ein ehrenamtlich fun­
gierender Verwaltungsausschuss, aus Vertretern der
Arbeitnehmer und Arbeitgeber gleichmäßig zusam-
mengesetzt, würde das Aufstchisrecht ausüben. Die
Gemeinden sollten zur Mitwirkung im übertragenen
Wirkungskreise herangezogen werden. Die terri­
torialen Anstalten würden sich in ihrem Thätigkeits­
gebiete entweder mit den KreiSgrrichtSiprengeln
Lladtthealer.
Das lobenswerte Bestreben Director Purschians, die
Werke unserer großen Dichter, die der literarische Volks-
;ebrauch die „Elasiiker" nennt, allgemach möglichst voll­
zählig dem Spielplane der neuen Bühne in würdiger
Äestalt einzuverleiben, führte nun zu einer Aufführung
)es thcatcrüolichcn „Don Carl os"-Fragmentes. Wie
o oft, ist hier die Uebung das Uebel. Es ist eigentlich
oewundernswert, mit welchem Gleichmnthe das Publicum
eit Geschlechtern es erträgt, dass ihm ein dreister
rramaturgischcr Theaterschneider durch geradezu willkür-
ichc Beseitigung eines Drittheils der Scenen, darunter
neler wichtigsten, den inneren Zusammenhang der
Lchillenschen Dichtung bis zur Unverständlichkeit zer-
törte. Das Schlimmste ist, dass die barbarische Scheere
ruch die Gestalten in ihrem ethischen Werte verkürzte;
icn Marquis Posa und die Königin kann der Zuseher,
ler von ihrem letzten gemeinsamen Werke, der Vorbereitung
zu Don Carlos' Führung der niederländischen Rcoolu-
äon, nichts erfährt, nicht nach der vollen Höhe messen.
Ta Schillers Drama leider an die kunstbegeisterte
Leistungsfähigkeit der Zuschauer Ansprüche stellt, die im
Lurchschnittstheater nicht beftiedigt werden können
elbft unsere Aufführung des Fragmentes dauerte von
7 bis halb 12 Uhr— so wäre sehnlichst zu wünschen,
lass man einmal die Thatkraft aufbringe, den alten Schimmel
>em Schinder und Schillers Tragödie einem dichterischen
Dramaturgen zu übergeben, der die überquellende Fülle,
ohne den Inhalt zu verletzen, aufs neue formen möge.
Unsere letzte Aufführung erwarb sich ein kleines pro­
visorisches Verdienst, indem sie wenigstens die Audienzscene
mit dem Admiral Medina Sidonia (3. Act, 6. Auftritt)
und die bedeutungsschwere Scene zwischen König Philipp
und dem Großinquisitor-Cardinal (5. Act, 10. Auftritt)
wiederherstellte. Gerade diese letzte Scene ist für den Kampf
des Zeitalters und für die Kennzeichnung des mörderi­
schen Papismus und seiner heiligen Inquisition, in deren
Banden das Habsburgische Svanien lag, so wichtig, dass
ihre Entfernung der infamste geistige Juwelendiebstahl
war. Der König zaudert, seinen Sohn dem kirchlichen
Henker zu übergeben: „Kannst du mir einen neuen
Glauben gründen, der eines Kindes blut'gen Mord
vertheidigt?" „Die ewige Gerechtigkeit zu sühnen,"—
sagt das blinde Scheusal im rothen Cardinalsrocke—
„starb an dem Holze Gottes Sohn". König: „Ich
ftevle an der Natur— auch diese mächt'ge Stimme
willst du zum Schweigen bringen?" Großinquisitor:
„Vor dem Glauben gilt keine Stimme der Natur."
König: „Es ist mein einz'ger Sohn— wem hab'
ich gesammelt?" Großinquisitor: „Der Verwesung
lieber, als der Freiheit."
Schade, dass man sich nicht entschloss, den neu
eingereihten Scenen des fünften Actes wenigstens noch
die kurze („achte") zwischen dem Herzog von Alba und
dem Herzog von Fefta anzuschließen, die, bei so viel
unterdrückten Theilen der äußeren .Handlung, über diese
einigen Auffchluss gegeben hätte! Die Freude an dem
Gewinne des mächtig eindrucksvollen Gespräches mit
dem Inquisitor wurde übrigens sehr verkümmert durch
neue, zum Theile recht ungeschickte Striche, die an
den Versen anderer, stets gegebener Scenen als böse
Neuerungen verübt wurden.
Der Aufführung ist vor allem der stilgerechte Glanz
der Ausstattung nachzurühmen. Es wird das Verdienst
Director Purschians sein, dass dies einmal hier, wie
anderswo, als selbstverständlich empfunden wird. Vor-
läusig wirkt noch der Gegensatz durch die Erinnerung
an die schmähliche Misshandlung, die vordem die
Dichtungen unserer Großen durch einen unwürdigen
äußeren Rahmen erfuhren. Auch die im „Don CarloS"
wieder ausgezeichnet eingeübte Comvarscrie ist eine
späte Errungenschaft für Graz.
Dagegen lasst sich nicht behaupten, dass diese Vor­
stellung, trotz einiger sehr erfteulicher Leistungen, für
sich allein genommen, ein Wachsthum des specifischen
Gewichtes unserer schauspielerischen Kräfte bewiesen
hätte. Eine Prinzessin Eboli, wie sie Fräulein
Anders, für diese Rolle von Natur ungeeignet, auf
die Beine stellte, sollte auf einer Bühne vom Range
der Grazer nicht statthaft sein. Es genügt, dass der
letzte ttagische Abgang der Prinzessin Heitertest erweckte.
Das wüste Getobe und die ungeordnete Art zu sprechen,
konnten aber überhaupt nicht ernst genommenwecden.—Auch
der Marquis Posa des Herrn Porth reichte nicht bis
an das erforderliche Maß. Mehr noch denn sonst über­
zeugte dieser gewandte, aber eintönige und posenrcichc
Schauspieler, dass innerer Fond selbst bei wenig Können
einer guten Routine, die über innere Hohlbeil nicht
täuschen kann, vorzuziehen wäre._
Es gibt sehr großeLücken in unserem Lchau-
spielensemble auszufüllen, und die Dirertion sei davor
gewarnt, diese wichtigste Ausgabe leicht zu nehmen,
wcil sie sich etwa auf ein gut geschultes Enftmlue allein
stützen zu können vermeint.
Herr W a n k a hat mit seinem Carlos
in dieser Rolle stellte er sich vor länger als
einem Jahre den Grazern vor— am deutlichsten
gezeigt, wie groß die fortschritte sind, die


[ 2023-06-29 10:36:07.147 - 19000611 - Seite 2 ]
~ ix s* i 1 'V.,.; ir,
V,•.* •,v .. .-*>.»•••_*- ■;./ 1'' -v- .l..
(71 Sprengel 7s Million Einwohner) oder den
Bezirkshauptmannschaften (342 Sprengel mit 70.000
Menschen) decken. Am Sitze der politischen Behörden
zweiter Instanz würden die Mittelstellen sich be-
. finden, den Verwaltungsausschüssen entsprechend ein­
gerichtet und unter dem Vorntze eines Fachmannes.
Ihnen obläge es, den Arbeitsmarkt eines Landes
im allgemeinen zu regeln. Oberste Centralstclle wäre
das Handelsministerium, das die einheitliche Sta­
tistik der Arbeitsvermittlung zu führen und dem
Reichsrathe vorzulegen hätte. Als Grundzüge der
Amtierung hätten zu gelten: die Allgemeinheit der
vermittelten Arbeiten; die Freiwilligkeit der Inan­
spruchnahme und die Unentgeltlichkeit der Leistun­
gen. Die Lohngrenze, bis zu welcher Arbeiten noch
vermittelt werden, ergibt sich erfahrungsgemäß von
selber; für Stellen mit einem Einkommensatze von
über 2000 Kronen dürste die Arbeitsvermittlung
kaum mehr in Anspruch genommen werden. An
einen Zwang zur Inanspruchnahme der Arbeits­
vermittlung kann naturgemäß nicht gedacht werden.
In Strikefällen würde die Vermittlung von selbst
versagen; jedenfalls wird man sich hüten müsien,
in irgend einer Weife in den Lohnkampf einzu­
greifen.
Was die Stellung der staatlichen Arbeitsoer-
mtttlung zu den bestehenden Formen von Arbeits­
vermittlung betrifft, so wird ja wohl für die ge­
werbliche und entgeltliche Stellenvermittlung, für die
natürlich keine Concessionen mehr ertheilt werden
könnten, von selbst die letzte Ltnnde geschlagen
haben. Der genossenschaftlichen Vermittlung sollen, wo
sie einen bedeutenderen Umfang hat, gewisse gesetz­
liche Bedingungen auferlegt werden. Die übrigen
Formen der Stellenvermittlung, durch Vereine, Ge­
meinden, Länder könnten, wenn sie den Bedingun­
gen der staatlichen Anstalten entsprechen, die Auf­
gaben solcher übernehmen und durch den Staat sub­
ventioniert werden. Was übrigens auf diesem Ge­
biete bisher von den Ländern und Gemeinden ge­
leistet wurde, beschränkt sich auf die in Böhmen an­
gebahnte, für Niederösterreich geplante Landeö-
arbeitsvermittlung, die auf den Naturalverpflegs-
stationen sich aufbaut, und auf die städtischen Ein­
richtungen in Wien, Prag und Smichov, Reichen­
berg, Mährisch-Trübau und Laibach (geplant in
Krakau und Trieft), Sie alle können in ein staat­
liches Netz mtteinbezogen werden. Dem Aufblühen
kommunaler Einrichtungen könnte übrigens ein
solches Gesetz nur günstig sein, wie überhaupt
Widerstand dagegen auch aus Interessentenkreisen
kaum verständlich werde. Kühl dagen verhalten
können sich wohl nur die Großbetriebe, die über
Ueberstuss an Arbeitsnachfrage verfügen für alle
Classen von Arbeitern, für die Kleingewerbetreiben­
den, deren Genossenschaften dadurch von einer nur
schwer und nur unvollkommen zu leistenden Aufgabe
entlastet würden, besonders aber für die Landwirt­
schaft wäre die dadurch geschaffene Ausgleichung des
Arbeitsmarktes ein wahrer Segen.
Es ist den lichtvollen und erschöpfenden Aus­
führungen Professor Mischlers kaum etwas anderes
hinzuzufügen, als dass sich die geplante Einrichtung
er besonders in der Kunst des Sprechens machte.
Eine gereifte Leistung war der Karl auch diesmal noch
nicht und manches Bedeutungsvolle fiel ungenützt zu
Boden, im Kleinen kamen auch Missdeutungen des
Dichters vor. Indessen, die Hauptsache war in üppiger
Fülle vorhanden: Echte Jugend, nicht bloß den Jahren,
auch dem Temparamente, dem Geiste, dem Gefühle
nach; und so viel Schwung und Kraft, als heute ein
halb Dutzend junger Helden oft nicht in gemein­
samem Besitze haben. Herr M e b u s hat eine
seiner besten Rollen, den König Philipp, in feinen
Zügen noch vervollkommt, und Fräulein Richter
der edlen Königin viel mehr warmes Blut ge­
geben, als vormals. Diese beiden Leistungen waren
einwandfrei und die besten der Vorstellung. Als treff­
licher Schauspieler wusste sich Herr Grevenberg mit
dem Herzog Alba anständig abzufinden; sollten wir
diesen Künstler wirklich verlieren, so wird vor allem das
moderne Schauspiel einen schweren Schaden erleiden.
Unbegreiflich ist es, dass man Herrn Lippert die
8 Jahre lang von ihm am Burgtheater und dann in
vielen Jahren hier mustergiltig gespielte Rolle des
Lerma abnahm; Herr Baxmann ließ sich durch die
Nothwendigkeit, den Marquis Posa argwöhnisch zu be­
trachten, in seiner oft so wohlthätigen Gemüthlichkeit
nicht stören. Vorzüglich war der Pfaffe Domingo des
Herrn Eggeling und Herrn Haid gelang es als
Großinquisitor, Kaulbachs Gemälde „Peter Arbues" eine
erschreckende lebendige Wahrheit zu geben. Leider über­
trieb dieser allzu theoretische Schauspieler im Spiele.
Hermann Kienzl.
auch so, wie er sie schildert, verwirklichen möchte.
Grundsätzlich wie vom Standpunkte der Zweckmäßig­
keit werden auch überzeugte Anhänger der commu-
nalen Socialpolitik und Gegner der staatlichen
Allesthuerei— und der Referent zählt dazu—
mit der nicht zu umgehenden Forderung der Lücken-
losigkeit der Einrichtung auch die Forderung ihrer
Staatlichkeit acceptieren müssen. Der Hinweis auf
das Deutsche Reich verfängt nicht. Die großzügige
Communalpolitik, die dort, gettagen vom Verständ­
nis aller betheiligten Factoren, das Reich mit einem
Netze communaler ArbeitSvennittlungsanstalten über­
zieht, welche sich auch auf die dazugehörigen Terri­
torien erstrecken, können wir aber nicht ohneweiterS
auch nach Oesterreich verpflanzen. Dazu ist der
Fortschrittsgrad in unseren Ländern zu verschieden;
dann sind wir ja in Oesterreich auch nicht nur um
einen, sondern leider fast um alle socialpolitischen
Gedanken hinter der Zeit zurück und es ist nament­
lich auf die Häupter unserer Stadtvertretungen
kaum noch ein Tröpfchen socialpolitischen OeleS
niedergettäufelt, wie sich täglich beweist. So kann
man denn noch immer eher hoffen, dass einmal
unser Parlament in einem Anfalle von Arbeit ein
solches Gesetz schafft, als dass über unsere Ge­
meindevertretungen eine derartige socialpolitische Er­
leuchtung komme, welche sie zur Schaffung solcher
Einrichtungen bestimmte. Dr. A. H.
In den Schluchten der
Äidenbnrger Berge.
Die erste Freude über die so rasch bewerkstelligte
Besetzung Prätorias ist in London alsbald geschwun­
den und man sieht die Lage auf dem Kriegsschau­
platze schon wieder etwas ernster an. Von
221.000 Mann, die das gesammle englische Heer
dermalen in Südafrika zählt, haben nur zwei In­
fanterie-Divisionen, eine EavaUerie-Division und die
berittene Infanterie des Generals Hamilton, im
ganzen nicht einmal 20.000 Mann, das Herz des
feindlichen Landes erreicht. Jetzt erst wird bekannt,
dass die Einnahme von Johannesburg und von Prätoria
nicht ohne heftige Kämpfe und schwere Verluste für
die Engländer vor sich gegangen ist und dass das
Treffen bei Sixmileöspruit allein einen ganzen Tag
gedauert hat; aber zuletzt hat doch die U e b e r-
macht des englischen Berufsheeres über die Vater­
landsliebe und Wasfengeschicklichkeit des kleinen
Volksheeres gesiegt, stic und da leuchtete wohl noch
den Buren in einzelnen Treffen das alte Waffen-
glück; es gelang ihnen sogar, noch ein ganzes eng­
lisches Bataillon gefangen zu nehmen, aber an dem
fchließlichen Misserfolge vermögen solche Thatsachen
nichts zu ändern. Auf der anderen Seite können
uns die Erfolge der Engländer nicht sonderlich
imponieren; man mag immerhin anerkennen, dass
der HceresmechaniSmuS, über den Lord Roberts ge­
bietet, jetzt bester arbeitet, und dass die Engländer
im Laufe des Feldzuges viel gelernt haben, aber
bewundern kann man die Siege eines fünfmal
stärkeren Gegners nicht.
Wenn man sich nun fragt, ob die Einnahme
von Prätoria den letzten Act im Kriege bedeutet,
so kann man diese Frage nicht mit Ja beantworten.
Lord Roberts sitzt mit seinem Hauptquartiere vor­
läufig fest in Prätoria und ist kaum in der Lage,
mit den ihm zur Verfügung stehenden Truppenteilen
entscheidend nach Norden vorwärts zu rücken. Er
würde mit einem solchen 'Vormärsche, der nach
neuesten Nachrichten wohl versucht, aber noch lange
nicht durchgeführt erscheint, seinen Rücken entblößen.
Zudem mehren sich in seinen Flanken die bedroh­
lichen Anzeichen: General Colville, der parallel der
Eisenbahn nach Heilbronn marschiert, stößt überall
auf „schweren Widerstand", und auch im Westen
sind die Briten nichts weniger als erfolgreich.
Darum wird die Lage Roberts' in Londoner mili­
tärischen Kreisen keineswegs als eine durchaus ge­
sicherte betrachtet. Vorläufig ist Roberts nur Herr
entlang der Eisenbahnlinien des Landes; aber die
militärische Aufgabe des Marschalls wird erst dann
vollendet sein, wenn er das Land, das er etwas
voreilig annectierte, auch wirklich nach allen Rich­
tungen besetzt hat. Bei jedem weiteren Vorstoße nach
Norden muss Roberts beträchtliche Truppenabthei-
lungen als Garnisonen zurücklassen und wenn
schließlich die Buren noch lange standhalten, wird
die Armee, die er ihnen entgegenstellen kann, nicht
mehr so überwältigend an Zahl sein, wie zu anfangs,
als sich die Buren durch die Ueberzahl überrumpeln
ließen.
Und die Transvaalburen wollen bis zum
Aeußersten standhalten, sie wollen, wie ihr Präsident
Krüger abermals versicherte, standhalten, und wenn
ihrer zuletzr nur noch fünfhundert beisammen wären!
Sollten sie mtt der Beunruhigung des englischen
Heeres von der Seite nichts mehr ausrichten können,
so wollen sie sich in die rauhen Lydenburger Ge­
birgsgegenden zurückziehen und dort den letzten
Widerstand leisten. Im Westen von den Engländern,
im Osten von der portugiesischen Colonie einge­
schlossen, würde es allerdings nicht schwer fallen,
die Buren in dem Lydenburger Gelände allgemach
auszuhungern, aber immerhin würde dieser letzte
Kampf den endgiltigen Ausgang des Krieges noch
um einige Monate hinausschieben. Diese paar
Monate würden den Briten noch einige hundett
Millionen Kronen kosten. Die Buren werden umso
sicherer in ihren schwer zugänglichen Schluchten
ausharren, als die Engländer dem Präsidenten
Krüger, allen Staatswürdenträgern und den mit
den Waffen in der Hand gefangenen Buren jahre­
lange harte Gefangenschaft angedroht
haben.
Die Londoner Börse jubelt, da die Johannes-
bürger Goldgruben, dieser Magnet des englischen
Wuchervolkes, in Sicherheit gebracht find; man
baut schon kühne Speculationen auf zwischen den
Unsummen, die der Krieg England bisher gekostet,
und der Ergiebigkeit der Goldfelder. In der jüngsten
Rede Salisburys finden wir aber die Zukunft der
Buren so genau geschildert, dass fie überzeugt sein
müssen, dass ihr Volk verschwinden soll auf ewig,
damit sich der Krieg nicht wiederhole. Die Zukunft
eröffnet heute den Buren nur zwei Möglichkeiten:
den moralischen Tod unter Englands Knechtschaft oder
den Heldentod auf dem Schlachtfelde. Die Trans­
vaalburen wollen den Schlachtentod wählen in den
Lydenburger Schluchten und Klüften, von wo die
letzten Schüsse auf die Rothröcke knallen werden.
An dem endlichen Siege der brutalen Gewatt von
Geldsacks Gnaden ist freilich nicht mehr zu zweifeln.
Durch Ströme von Blut und Treubruch ist Eng­
land einen Schritt weiter vorwärts gekommen auf
dem Wege, alles wertvolle Land auf Gottes Erd­
boden unter dem bluttriefenden Union Jack zu ver­
einigen. Wer wird der n ä ch st e sein, gegen den
sich die englische Raubgier wendet?
Grazer Tagesbericht.
( •’unrokiilenOer.) 11. Juni. fJulbolffer. uns Prost»
stauten- BarnabaS, Hilderich, Ehlodobert, Landorf.— S>tm»
n-nausgang: 4 lU;i 1 Minute.— ©onnetiunietgatig:
7 Ubr 62 Minuten.— iaieSlüuae: 16 Stunben 57 Minuten.
((GefcenUtr.tu.) 11. Juni 1742: Fried« zu BreSIau
jwilchen Oesteireich und Preußen.— 1782: Goethe wird
juiv. Kammerpräsidenten ernannt.— 1804: Der Geschicht.
schrei der Ernst Ludwig Prosselt stirbt in Heidelberg.—
1829: Vermählung deS Prinzen Wilhelm von Preußen mit
Prinzessin Augusts.— 1869: Der österreichische Minister
Clemens von Metternich stirbt in Wien.— 18(57: Der
Chirurg Karl Otto Weber stirbt in Heidelberg.— 1879:
Fest d.r goldenen Hochzeit deö Kaisers Wilhelm I. mit der
Kaiserin Augusta.
(bestrssneiirdigireite«.) St eiermärkischeS
cultur hi st ori I ckeS und Ku nstg« werbe» M uje u m,
Neutborgafie 45, täglick von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herreagaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
11. Juni.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Oberbau­
rathe und Vorstände des technischen Departements der
Statthalterei in Graz Herrn Franz Maurus den Orden
der eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe
verliehen.
(Lebensrettung.) Dem Zögling Wenzel Müller,
der Jnfanterie-Cadettenschule in Marburg, wurde in Aner­
kennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung
eines Knaben von dem Tode des Ertrinkens das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
(Personalnachrichten.) Die Gemahlin des
Handelsministers, Baronin Call zu Rofcnburg
und C u l m b a ch ist gestem nach kurzem Aufenthalte
in unserer Stadt von hier nach Römerbad abgereist.—
Der Präsident des Abgeordnetenhauses, Dr. von Fuchs,
der Samstag abends hier eingetroffen ist, reiste gestern
abends von hier nach Salzburg.
(Baukunst.) Im Landesmuscum (Neuthorgasse)
sind gegenwärtig die Entwürfe zur Verdauung des
Häuserblocks zwischen Mur- und Albrechtgasse ausgestellt,
welche an dem von der Stadt ausgeschriebenen Wett­
bewerb theilgcnomincn haben. Es sind 12 Entwürfe
mit zum Theil künstlerisch reizvoll ausgeführten Zeich­
nungen der Fayaden, Schnitte, Grundrisse u. s. w.
vertreten, während die malerische Uebersetzung in die
dritte Dimension, welche in der Regel erst dem Laien
eine Vorstellung von der thatsächlichen Wirkung des aus­
geführten Gebäudes ermöglicht, nur zu einem oder zweien
der ausgestellten Projcctc vorliegt. Unbedingt überzeugend
ist keine der zwölf gegebenen Lösungen und keine so eigenarttq
i
i
>
■’l
:?d
■|
rz
: w
75 j
-e.l
HS'
s:a
.n 3
ttoc
i.‘3
-ii
751
o:
•rtui
: p ii
• 73ll
^.'e 37
5 ria
•:*:
lim
r.rij,
uC.
9s<ä
•3 U
Ülg
nad
736
-73 67
1 .731
' -isn]
orurt
37173,
ocf
JIU
-‘ti 0(J
•nss,:
30
iüoi]
-lioOl
’piia
(hitf
17
■IÜ n
" 377)2
-un
■'T'-’m,
J] j:is


[ 2023-06-29 10:36:07.147 - 19000611 - Seite 3 ]
Ei'o;Uüö, 11.
jVuni ll-GO.
ib bestrickend, dass ihre Ausführung unter allen Um-
inden wünschenswert wäre. Die Ausschreibung eines
Kttbewerbes bezweckte offenbar, eine über die gewöhn-
he Zinshaus-Äsung hinausgehende Idee anzuregen,
nst hätte man ja auch die stückweise Verdauung des
. latzes dem Zufall anheimstellen können. Die Stelle,
e hier verbaut werden soll, ist für Graz so
azig, so wichtig, so wertvoll, dass von der Art
r Verdauung ein gut Theil des Charakters
x Stadt, der Freude, die sie ihren Einwohnern
acht, des Eindrucks, den sie auf Fremde zurücklässt,
«hängt. Wst hätten etwas besonders Bezeichnendes,
was wirklich Erfreuliches dort gewünscht, und der
«edanke, eine glasüberdeckte Paffage durch den Häuser-
ock zu schlagen, gab Anlast genug zu freundlichen
hantafiespielen, die sich freilich mit den Forderungen
!s Bedarst vertragen müffen. Dieser Gedarrte ist
mn auch in mehrfachen nicht unintereffanten Gestalten
rfgenommen und abgewandelt worden, am feinsten wohl
i dem mit dem zweiten Preis gekrönten Entwurf von
taron Kraus und Tölk, wo auch zwischen Albrecht-
nd Murgaffe eine Paffage durchgeschlagen erscheint,
«eiche in der Kreuzung durch ein Octogon belebt ist.
arch die Fayad« dieses Entwurfes scheint uns anziehend
nd würde trotz ihrer barocken Anklänge dem Platze
nmuthlich angemeffen sein. Ein trefflicher Gedanke
in einem Preiswerber war es, die Fayade
*i alten Grazer Hauses zum Ausgangspunkt
i nehmen und damit eine gewiffe Bodenständigkeit des
-tiles anzustreben. Dieser Fayade würden wir als der
-rhältnismäßig schlichtesten und für uns natürlichsten
or allen übrigen den Vorzug geben, umsomehr als die
liotive selbständig verwertet und den Bedürfniffen des
rutigen Zinshauses durchaus angepasst find. Der be­
rstende Einsender ist auch von den Preisrichtern durch
ne ehrenvolle Erwähnung ausgezeichnet worden, vr. L.
(Treifaltigkeitöprocefsion.) In der alljährlich
blichen Weise fand gestern vormittags durch die Straßen
er inneren Stadt von der Tomkircbe zur Treifaltig-
ntssäule am Karmeliterplatz und zurück in die Tom-
.rche die Dreifaltigkeitsprocession statt. Das Aller-
elligste trug Fürstbischof Dr. Leopold Schuster. An
er Proceffion nahmen der Statthalter Graf Clary
nd Aldringen, Bürgermeister Dr. Franz Graf,
ierren und Damen des Adels, sowie die Beamten der
Statthaltern theil.
($er nicht informierte Staatsauwalt.) In
incr von uns mit „mathematischer Sicherheit" vorher-
esehenen Berichtigung erklärte nun auch Herr Staats-
nwalt Amschl, dass er unseren Aufsatz über die
rohende Ernennung eines slooenischen Landesschul-
rspectors für Untersteiermark als die Ausstreuung eines
falschen, unzureichend begründeten Gerüchtes" (siehe
indesgerichtliches Erkenntnis in der amtlichen „Grazer
ieitung" vom 6. Juni) consisciert habe, „ohne
ine Weisung erhalten und ohne eine
lnfrage an irgend eine Stelle oder
Persönlichkeit gerichtet" zu haben. Wir
fissen den Mann von seinem Amte zu unterscheiden
nd glauben das Pstichtenausmaß eines k. k.
ötaatsanwaltes ungefähr beurtheilen zu können. Ohne
>errn Amschl seine „Berichtigung" verübeln zu wollen,
eglückwünschen wir den Staatsanwalt zu seinem
lhnungsvermögen. Denn, wenn er, ohne eine Jn-
ormation erhalten zu haben, zureichende Gründe
atte, das als „falsches Gerücht" zu bezeichnen, was
on den Herren Landesausschussmitgliedern, den deutschen
ieichsraths« und Landtagsabgeordneten Steiermarks und
en deutschen Bürgermeistern Untersteiermarks mit an-
eblich guten Gründen als Gegenstand ernstester Besorgnis
ngesehen wurde, dann find wir allerdings genöthigt,
ns vor seinem durchdringenden Scharfblicke zu beugen,
leruhigender für die Deutschen Steiermarks wäre es
der doch, wenn er die von der slooenischen, nicht con-
scierten Preffe triumphierend festgehaltene Behauptung,
ass die Ernennung des Slovenen erfolgen werde, auf
Zrund genauer Informationen als „falsches
öerücht" bezeichnet hätte.
(Veränderungen im Stande der Aerzte ^im
Srouate Mai 1900.) Neuanmeldungen: Dr.
>einrich Borges, Dr. Johann Ciepanowski
nd Dr. Eugen P e t r y.— Weggezogen: Dr. Karl
flick und Dr. Richard Netolitzky.
(Tistanzfahrt Baden— Graz—Baden.) Ge­
iern früh um 8 Uhr erfolgte oberhalb der Weinzöttel-
rücke der Start der Distanzfahrer für den zweiten
Hell Graz—Baden der Tistanzfahrt Baden—Graz—
laden. Am Start hatten sich abermals sehr viele
Sportfreunde eingefunden. Der Präsident des Steier-
märkischen Automobil-Clubs, Herr Hans von Reining-
h a u S, leitete den Start. Es giengen ab: In der ersten
Abtheilung für Fahrzeuge nicht über 250 Kilogramm
(Schneüfahrer) Nr. 1 Herr Rudolf S ch e i b e ck, Nr. 2
Herr Jakob Dietrich und Nr. 3 August Warcha-
lowski, sämmtliche Schlag 8 Uhr; in der zweiten
Abtheilung für Touren-Automobile, die mindestens mit
3 Sitzplätzen versehen find und im Gewichte
von über 400 Kilogramm und nicht mehr als
1100 Kilogramm stehen, Nr. 5 Herr Rudolf
Struhatschek um 8 Uhr 5 Minuten, Nr. 6
Herr Robert Ritter v. Skoda um 8 Uhr 10 Min.;
in der dritten Abtheilung für Fahrzeuge im Gewichte
von nicht mehr als 250 Kilogramm Nr. 7 Graf Karl
Schönborn und Nr. 10 S t e a m zusammen um
8 Uhr 15 Minuten; in der vierten Abtheilung für
Fahrzeuge im Gewichte von über 250 Kilogramm und
nicht mehr als 400 Kilogramm Nr. 11 Director
Ehrhardt und Nr. 13 Herr H ü s e n e r zusammen
um 8 Uhr 20 Minuten. Die Sttaßenverhältniffe waren
elende; ttefe Geleise schleuderten die Motocyclisten be­
sonders hin und her. So hatte Warchalowski schon
beim 9. Kilometerstein einen Unfall erlitten und benöthigte
über eine Stunde, um seine Maschine wieder in Stand
zu setzen. Aber auch das Touren-Automobil des Herrn
Struhatschek erlitt in St. Stefan einen Reifen­
schaden, der ungefähr eine Viertelstunde Zeit in An­
spruch nahm. Ober Peggau, wo nicht mehr das schwere
Holz- und Steinfuhrwerk auf der Reichssttaße verkehrt,
war die Fahrbahn etwas bester. Uebrigens waren die
Staubverhältnisse von Weinzöttel aufwärts bei der
gestrigen Abfahrt nicht so stark, wie bei der Ankunft
j am Sonnabend. Ueber den weiteren Verlauf der Distanz-
: fahrt find folgende Trahtnachrichren in Graz eingetroffen:
! Frohnleiten passierten Dietrich um 8 Uhr 37 Mi-
, nuten, Graf Schönborn um 8 Uhr 52 Minuten, Scheibeck
um 8 Uhr 53 Minuten, ein unnumcriertes Dreirad (wahr-
j fcheinlich Nr. 10, Herr Iteam) um 8 Uhr 58Minuten, Ritter
von Skoda um 8 Uhr 59 Minuten, Struhatschek um 9 Uhr
2 Minuten, Director Ehrhardt um 9 Uhr 9 Minuten,
Hüsencr um 10 Uhr 4 Minuten und Warchalowski
um 10 Uhr 12 Minuten. In Bruck a. M. fuhren
| die Distanzfahrer in folgender Reihenfolge durcb:
Nummernlos (wahrscheinlich Gras Schönborn) um
j 9 Uhr 22 Minuten, Dietrich um 9 Uhr 23 Minuten,
i Scheibeck um 9 Uhr 30 Minuten, "Nummernlos (wahr-
! fcheinlich Sleam) um 9 Uhr 30 Minuten, Struhatschek
j um 9 Uhr 39 Minuten, Ritter von Skoda um 9 Uhr
1 41 Minuten, Director Ehrhardt um 9 Uhr 45 Minuten,
Warchalowski um 10 Uhr 59 Minuten. Krieg-
l a ch wurde passiert von Dietrich um 10 Uhr
16 Minuten, jedoch in schlechter Condition, Nummern­
los (wahrscheinlich Sleam) um 10 Uhr 16 Minuten
I Secunde, Graf Säwnvorn 10 Uhr 23 Minuten,
Struhatschek um 10 Uhr 29 Minuten, Director
Ehrhardt um 10 Uhr 37 Minuten, Scheibeck um 10 Uhr
44 Minuten, Ritter von Skoda um 11 Uhr 11 Minuten.
Die letzte Drahtnachricht langte aus Kindberg (aufgegeben
II Uhr 30 Minuten vormittags) hier ein und meldet,
! dass der erste Fahrer in Hadcrsdorf an dem Prellsteine
der Brücke gestürzt ist. dadurch zwei Minuten Aufent­
halt erlitt und mit verbogenem Hinterrad mit voller
Kraft weiterfuhr. Auf der Sttecke Graz—Baden waren
Zivischen-Zeitnehiner in den Controlftattonen am
Semmering Herr Ingenieur Ludwig von Bernuth
und Herren vom Wiener Rennausschuste. in Krieglach
die Herren Fürth und Eustacchio, in Bruck a. M.
! Herr^Diamant, und in Frohnleiten die Herren Robert
Seeger und Urbanek.
(Zweite Blumcn-Monatsausstcllung.) Die
> von der k. k. Gartenbau-Gesellschaft in Steiermark
| gestern vormittags in den Redoutensälen des Theaters
j am Franzensplatz veranstaltete Blumenausstellung war
j zwar nicht übermäßig reichlich beschickt, zeichnete sich
, aber durch die Pracht der Ausstellungsgegenstände,
' unter denen sich einige hübsche Seltenheiten befanden,
! aus. Lycealdirector Kristof, der Präsident der Gcsell-
j schaft, hatte sich mit schönen Atten eingestellt, darunter
I Clianthus Dampieri, Pelargonium grandiflorum in
| neuen W. Burger'schen Prachtsorten, fruchttragende
! Topfbäumchen der Süßkirsche „Frühe aus der Mark"
j und verschiedene Stachclbeersorten. Außerdem entzückten
: die zahlreichen Besucher Zusammenstellungen von Wutt-
i lon-, Ackeley-, Knollen- und Blattbegonierr-Sorten,
Campanula pyram., Coleus, Federnelken, Fuchsten,
Gloxinien, Gladiolen, jjeliotropium, Hortensien. Iris,
Levkojen, Lupienus, Pyrethrum, Spiraeen, erotische
Farnen, Cycadeen, Palmen und andere Blattpflanzen
aus den Handelsgärtnereicn I. Baumgartner,
^K. Elsnegg d. I., O. Maier, P. Sprenger
! und I. S teinwenders Wftwe. Ferdinand Moser
! hatte eine hübsche Bougamvillea, von Kratochwill
! prächtige Riesenspargel ausgestellt. Mit reizenden Binde-
! arbeiten aus frischen Blumen waren vertteten 5?. Baum-
gartner, K. Cuno, K. und Kl. Tosoli, A. Barch,
jA. Wauda und I. Wiedner, der auch hübsche
10. Jüurg.
100.
Topfblumen ausgestellt hatte. .Herr Director Kristof
hielt vor großer Zuhörerschaft einen belehrenden Bor-
ttag über die ausgestellten Gegenstände und über
Blumenpflege überhaupt.
(Grazer Orphcum.) Morgen findet ein großes
Wettauchen zwischen dem Kunstschwimmer und Taucher
A l k e r, der täglich im Orpheum auftritt, und dem
Schwimmeister des hiesigen Wellenbades Herrn Lepo-
s ch a statt. Wird Aller von Lcposcha überflügelt, so
zahlt er diesem den ausgesetzten Preis von 1000 Kronen.
(Eine recht kennzeichnende Büberei.) Vor
uns liegt ein einer Volksbibliothek entlehntes Werk
Sudermanns, das einmal das Unglück hatte, einem
Wenden in die Hände zu fallen. Der ungezogene
Bursche versah viele Stellen, die fich durch besondere
Schönheit auszeichnen, mit gemeinen, unflätigen Rand­
glossen, die zu stark sind, um übersetzt als Stilblüten
dieses „Kritikers" wiedergegeben zu werden. Da sich im
erwähnten Buche auch Zeichnungen vorfinden, die den
kritischen Auslassungen des edlen Wenden ebenbürttg
find, so darf mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit an­
genommen werden, dass auch sie den gleichen Buben
zum Schöpfer haben.— Es drängt fich wohl die Frage
auf, ob solche liebwerte Gäste verdienen, an den Wohl­
thaten der Volksbibliotheken theilzunehmen. Auch ein
Sprichwort, das von Perlen spricht, die nicht Säuen
vorgeworfen werden sollen, kommt einem in den Sinn.
(Rücksichtsloses Fahren.) Sonnabend gegen
halb 5 Uhr nachmittags rasten drei Automobilwagen
über die Albrechtsbrücke, den Fischmarkt in die Albrecht­
gaste. Infolge des starken Geräusches der Fahrzeuge
scheuten am Fischmarkte die Pferde des Fiakers Josef
Veit, der mit dem Wagen vor einem Geschäfte ge­
standen war und mit dem Geschäftsinhaber gesprochen
hatte. Die Thiere rannten über den Fischmarkt in die
Neuthorgasse, wo sie unter großer Gefahr von dem
Privatbeamten Eduard B e y e r und einem Schutzmanne
angehalten und dem Eigenthümer, der ihnen nachgeeilt
war, übergeben wurden. Die Ausforschung der Lenker
der Automobile wurde eingeleitet.
(Niedergestoßen.) Die Bedienerin Katharina
Seelos wurde gestern abends 3 /*8 Uhr, als sie von der
Sporgaste gegen die Murgaste gieng, von einem Selbst­
fahrer, der vom Hauptplatze schnell gegen die Murgaste
fuhr und kein Warnungsfignal gab, niedergestoßen. Ihre
Kleider wurden zerristcn. Sie erlitt am linken Ellbogen
eine Hautabschürfung und am linken Knie eine leichte
Verletzung.
(Von der Rettungsabtheilung.) Die Magd
I. P. ttat in der Nacht auf den Sonntag gegen
halb ein Uhr den Weg ins Gebärhaus an. Von Wehen
befallen, schleppte sie fich auf die Sicherheitsstube VHa
in der Prankergaste, von wo sie der Rettungswagen in
die genannte Anstalt beförderte.
(Unfälle.) In Judendorf stürzte vorgestern der
Taglöhnerssohn Franz Kresnovar von einem acht
Meter hohem Baume und blieb bewusstlos liegen. Der
Knabe, der außer einem Bruch des rechten Schlüstel-
beines auch innere Verletzungen erlitten hatte, wurde
von der Rettungsabtheilung in das Barmherzigen-
Soital gebracht.— Gestern vormittags stürzte in
Algcrsdorf die neunjähttge Taglöhnerstochter Rosa
Vogel von einem Balkon auf die Sttaße und erlitt
durch den Fall eine Gehirnerschütterung und eine
Schüdelftactur. Das schwerverletzte Kind wurde mit
dem Rettungswagen in das Städtische Krankenhaus be­
fördert.
Berichte m den deutschen Alxentäuderu.
I Marburg, 8. Juni. (Lehrervereinsver-
jsammlung.) Am 7. d. hielt der deutsche Lehrer-
! verein Umgebung Marburg im Saale des Herrn Franz
! Pichler seine diesjährige zweiie Hauptversammlung ab.
Erfreulicherweise war deren Besuch ein zahlreicher. Da
keinerlei Geschästssrücke der Vereinslcitung, die der-
1 malen ihren Sitz in St. Lorenzen ob Marburg hak,
zugegangen waren, wurde zum dritten Punkte der
Tagesordnung: „Der Anschauungsunterricht mit Be-
, nützung eines Jansky'schen Anschauungsbildes" (der
Wald im Sommer) übergegangen. Der Sprecher, Herr
[ Lehrer Rudolf Grill (Rothwein) entledigte fich seiner
' Aufgabe in recht anerkennenswerter Weise, indem er
; den Vortheil dieser Lehrweise (Behandlung des Lehr­
stoffes nach Lebensgemeinschaften) ins beste Licht rückte.
Seine Ausführungen fanden allgemeinen Beifall. Zum
! vierten Punkt der Tagesordnung: „Ursachen der Ver-
; wabrlosung unserer Jugend und die Mittel zu deren
Behebung mit besonderer Berücksichtigung der ländlichen
Verhältnisse" sprach Herr Lebrer Roman Schuster
(Brunndorf). Auch seine Ausführungen fanden unge-
theilten Beifall und entsprachen vollkommen der Ab­
sicht, vorgenanntes Confercnzthema zur diesjährigen
Bezirkslchrerconferenz einer gründlichen Berathung zu
unterziehen. Angenebm berübrle der Umstand, dass eine
stattliche Zahl von Mitgliedern bei der Abhandlung


[ 2023-06-29 10:36:07.147 - 19000611 - Seite 4 ]
Grazer Tagblatt
Montag, 11. Juni 1900.
4 'Nr. 160. 10. Jahrg.
beider Themen sich recht eifrig an den Wechselreden
betheiligte und damit bewies, wie ernst es ihnen mit
dem Bestreben nach fachlicher Fortbildung ist. Schon
recht so! Derlei Geistesturnen schärst das Gewaffen
auch für einen aufgedrungenen Kampf. Ueber Ersuchen
des Vorsitzenden sollte die tagende Versammlung im
Anschluffe an die beiden Referate die tzauplgegenstände
der Tagesordnung für die nächste am 6. September in
St. Lorenzen ob Marburg stattfindende dritte Haupt­
versammlung bestimmen; doch wurde über Antrag des
Herrn Roman Schuster, der auf die Bestimmungen der
Geschäftsordnung hinwies, davon abgegangen und die
Derrinslsitung mit der jedesmaligen Aufstellung der
Derhandlungsgegenftände betraut. Ueber Anregung des
Herrn Oberlehrers Victor Höltschl wurde beschloffen,
die nächste Versammlung mit Anhang zu besuchen, um
nach gethaner Arbeit den gemüthlichen Theil so recht
familiär zu gestalten. Nachdem noch der Vorsitzende
Herr Möge den Eintritt mehrerer Lehrpersonen in den
Verein verkündet hatte,— derselbe dürfte dermalen
schon über 30 Mitglieder zählen— schloss er mit
Dankesworten für die rege Antheilnahme an den Ver­
handlungen die Versammlung.
Cilli, 8. Juni. (Aus dem Gemeinde­
rathe.) In der heutigen Sitzung theilte Bürger­
meister Gustav Stiger mit, dass der steiermärkische
Landesausschuss 300 Stück der Broschüre über die
Schädlinge des Wein- und Obstbaues der Gemeinde
zur unentgeltlichen Vertheilung an unbemittelte Obst-
und Weinbaubesitzer und die Schulen übermittelte.
Herr Julius Rakusch bemerkt, dass die Schrift von
fachkundiger Seite wegen ihres überaus belehrenden
Inhaltes als ein ausgezeichnetes Werk bezeichnet werde
und dass der Landesausschuss damit den Interessen
der Landwirte in überaus dankenswerter Weise ent­
gegengekommen sei.— An Stelle des verstorbenen
Herrn Friedrich Mathes wird Herr Dr. Ernst Mravlag
einstimmig in den Sparcasseausschuss gewählt.— Für
die Bausection berichtet GR. Dr. Kovatschitsch über
einen Recurs des Verbandes slovenischcr Vorschusscassen,
betreffend die Fayade des „Mercur"-Tractcs in der
Schmiedgasse. Nach dem Antrage des Referenten
wird der Recurs unter Hinweis auf die frühere
Erledigung als unbegründet zurückgewiesen, zumal
Dr. Detschko in einem Protokolle als Vertreter des
„Mercur" sich ausdrücklich bereit erklärt hat. für die
Anbringung der Jaloufinenverschalung vor den kerker-
artigen Fenstern des genannten Hauses Sorge zu tragen.
— Vicebürgermeister Julius Rakusch berichtet namens
der Finanzsection über eine Eingabe der Gymnasial-
direction, betreffend die Versicherung des neuen Trartcs
des Gymnafialgebäudes. Im Sinne des Ansuchens
erklärt sich die Gemeindevertretung bereit, einen be­
stimmten Theil des Versicherungsbeitrages zu leisten.
— Namens des Theatercomitös berichtet Herr Fritz
Rasch über mehrere nothwendige Herstellungen im
Theater. So hat sich in erster Linie die Nothwendigkeit
herausgestellt, die schadhafte Decke im zweiten Stock­
werke, die gegenwärtig durch Trambäume gebildet wird,
durch eine Fvrstvcdecke mit Eisentraversen zu ersetzen.
Die Koste» würden sich auf 2175 Ä. 52 tz. belaufen.
Nach kurzer Debatte, an der sich die GR. Pallas und
Dr. Kovatschitsch betheiligen, wird im Sinne des Re­
ferentenantrages die Dringlichkeit dieser Recon-
struction zum Beschlusse erhoben; weiters wird über
Antrag des gleichen Referenten beschloffen, die Soffiten-
beleuchtung tiefer zu hängen und deren Effect durch
emailierte Schirme zu verstärken, sowie die Orchester-
lampen seitlich anzubringen, wodurch der übergroße
Verbrauch au Auerstrümpfen vermieden wird. Diese
Verbesserungsarbeiten erfordern insgesammt einen Kosten­
aufwand von 228 Kronen 20 Heller; ferner wird über
Antrag des Theatercomitess beschlossen, im Theater die
Thüren und Fenster neu anstreichen und daü Vestibül
in Oel neu ausmalen zu lassen. Im Sinne der De­
batte über diesen Gegenstand, woran sich außer dem
Vorsitzenden die Gemeinderäthe Walland und Pallos
betheiligen, wird die Reconstruction des Zuschauer­
raumes, der neu ausgemalt werden muss, der Beschluss-
fassung des neuen Gemeinderathes überlassen. Endlich
wurde beschlossen, die Vorhänge zwischen dem Zuschauer-
raume und den Wandelgängen zu verbessern. Das
Theaterbuffet wird für das nächste Jahr dem Zucker­
bäcker Komauer verliehen und beschlossen, damit ab-
wechslungsweise die Herren Mörtl und Komauer zu be­
trauen. Damit war die Tagesordnung der öffentlichen
Sitzung erschöpft.
Leoben» 8. Juni. (V e r p f l e g s st a t i o n.) Im
Monate Mai wurde die hiesige Verpflegsstation von
620 Personen besucht, von denen 380 übernachteten,
das Frühstück und Abendessen und 232 das Mittag­
mahl erhielten. Die Kosten betrugen 248 Kr. 8 h.
Arbeitsvermittlungen kamen 76 vor und 420 Äcisende
wurden in der Station beschäftigt.
Seckan, 8.Juni. (Ernte-Aussicht.— Jagd.—
Besitzwechsel.— Firmung.) Trotz der prächtigen
Blütezeit dürste die Obsternte wieder sehr schlecht aus­
fallen, da die Mehrzahl der Blüten durch den Apfel­
blütenstecher (Rhynchites baehus) vernichtet worden
ist. Die Saaten dagegen stehen prächtig und ver­
sprechen eine reiche Ernte. --- Herr H. Ressler, Holz­
händler in Kobenz, hat kürzlich im Reviere des Herrn
Güster einen Rackelhahn erlegt.— Die Gemeinde hat
das Anwesen des Herrn I. Sturm, bestehend aus
Haus und Garten, käuflich erworben.— Am Freitag
bet» 15. d. trifft der Fürstbischof Dr. L. Schuster zur
Vornahme der Firmung aus Graz hier ein.
rahtnachrichteu
Hos Acrgl-rodlLos".
Die Schließung des Deichsrcrthes.
Wien, 10. Juni. Nach zweitägiger Debatte
fasste der Polenclub folgenden Beschluss: „Der
Polenclub, den stets von ihm bekannten auto-
nomistischen und parlamentarischen Grundsätzen getreu
und seiner Verpflichtungen dem Staate und dem Lande
gegenüber eingedenk, wahrt sich freie Hand in
Bezug auf die Wahl der Mittel, deren er sich zur
Erreichung seiner Ziele bedienen wird. Der Polen­
club gibt jedoch seiner Ueberzeugung Ausdnlck, dass
die Berathungen des Abgeordnetenhauses leider
resultatlos verlaufen mussten, falls die Geschäfts­
ordnung nicht einer entsprechenden Revision
unterzogen werden sollte". Nach Annahme dieser
Entschließung brachte der Polenclub seinem Präsidium
eine Ovation dar in dankbarer Anerkennung der
von diesem unternommenen Bemühungen um die
Herstellung geordneter parlamentarischer Zustände.
Prag, !0. Juni. Die plötzliche Schließung des
NeichsratheS hat die hiesigen maßgebenden Kreise
verblüfft. Der Nationalrath und die jung-
tschechische Omladina entfalten eine fieberhafte
Thätigkeit durch Versammlungen u. s. w.
Prag, 10. Juni. Die radicalen Provinzblätter
bringen den AuSspruch des Kaisers zu Dr. Eben­
hoch vom 7. Juni. dass den Tschechen keinerlei
Unrecht geschehen sei, in demonstrativer Weise an
der Spitze der heutigen Ausgaben.
Kolir», 10. Juni. Gestern fand anlässlich der
Vorgänge im Abgeordnetenhause ein Demonstra-
tionS-Fackelzug statt. Es nahmen daran 2000
Bürger theil. An der Spitze des Zuges marschierte
der Gemeinderath und die Parteiführer. Die Stadt
war illuminiert. Bürgermeister Formanek hielt
vom Balkon des Rathhauses eine Rede, worin er
dem Vorgehen der Jungtschechen zustimmte. Die
Menge brachte auf die Polen Hanbarufe aus.
Die Vorgänge in China.
Hongkong, 10. Juni. 250 Mann des Honkong-
Regimentes und 200 wallistsche Füsiliere haben den
Befehl erhalten, sich bereit zu halten, um nach dem
Norden abzugehen. Dieser Befehl steht mit dem
Boxeraufstande im Zusammenhange.
Tientsin, 10. Juni. (Reuter-Meldung). Unge­
fähr 1500 Mann fremder Truppen sind heute
morgens in zwei Eisenbahnzügen von hier nach
Peking abgegangen.
Berlin, 10. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau
meldet, wurde außer dem Chef des Kreuzergeschwaders
auch der kaiserliche Gouverneur von Tsingtau
telegraphisch angewiesen, bei der Bekämpfung der
aufrührerischen Bewegung in China in geeigneter
Weise mitzuwirken.
Paris, 10. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Einer Note
der „Agence Havas" zufolge erhielt gestern der
Minister des Aeußern, D elcaffch eine Depesche des
französischen Gesandten in Peking, wonach die
Situation in der Uingebung von Peking und
Tientsin noch immer sehr ernst sei, da
sich die chinesische Regierung weigert,
gegen die Rebellen energisch vorzugehen. Die
Vertreter der Mächte handeln ununterbrochen im
vollen Einvernehmen. Der spanische Gesandte nahin
die Gastfreundschaft der französischen Gesandtschaft,
welche von einen» ftanzösischen Detachement bewacht
wird, an.
Der Ärieg in Südafrika.
Loudo«, 10. Juni Aus Lichtenburg
vom 7. d. wird gemeldet: Die vom General
H unters vorgejchickte Colonne besetzte Den«
t e r sdorp.
London, 10. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Generell
B u l l e r meldet vom heutigen: Der Feind verließ
seine sehr sorgfältig vorbereitete Stellung und zog
sich 26 Meilen nach Nordwesten zurück. Die Briten
verloren 2 Todte und 14 Verwundete.
London, 10. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Oberbefehlshaber in Capstadt Forestier Walker
melvet aus Capstadt vom Heutigen: Eingeborene be­
richten, dass die Buren gestern früh in drei Colonney
in der Nähe von Henningspruit standen. Die Eisen­
bahn zwischen Amerika-Station und Roodenal ist
fast vollständig zerstört.
Wien, 10. Juni. Der österr.-rSigar. Gesandte
in Peking ist hier eingetroffen.
Wien, 10. Juni. Der Khedive von
E g y p t e n ist hier eingetroffen.
Paris, 10. Juni. Piästdent Loubet begab
sich heule nach dem Longchamps, um der Entschei- I
düng über den „Oranä prix" beizuwohnen. Er
wurde von der Menschenmenge lebhaft acclamiert.
Die Sympatbiebezeigungen vervoppelteu sich bei der
Ankunft im Longchamps. Der König van Schwe­
den, der nach ihm eintraf, wurde von der Menge
mit den Rufen: „Es lebe der König! Es lebe
Schweden!" begrüßt und unter Zustimmungskund­
gebungen vom Präsidenten zur Estrade geleitet.
Loubet stellte dem Könige mehrere Persönlich,
keilen vor. Der Präsident war auf der Rückfahrt
am ganzen Wege Gegenstand lebhafter Sympathie­
kundgebungen.
Paris, 10. Juni. Die „Libertö" meldet,
Dei Genera lstabschet Delanne habe wegen vom>
KriegSminffter un Generalstab vorgenommener Perfo»
naiver äuerrungen demissioniert.
Das Diftamrermen Gra;—Laden.
Wien, 10. Juni. Sieger im Automobilrenncn
G r a z—B a d e n, 330 Kilometer, waren Motocyle
Dietrich (8 Stunden 18 Minuten), Touristenwagen
Strubatschek (9 Stunden 18 Minuten), Touren-
motocycle Gras 2 ch ö n b o c n (8 Stunden 47 Minuten).
Ofenpest, 10. Juni. Heute wurde hier im Bei­
sein des Handelsministcrs die Gewerbeausstellung eröffnet.
Raab. 10. Juni. Der Bischof Johannes v ot.
Z a l k a liegt im Sterben.
Rom, 10. Juni. Der Papst begab sich nack-
mittags in die Pcterskirche, um die neuen Selig­
gesprochenen zu verehren. In der Kirche waren
30.000 Personen anwesend.
Zara, 10. Juni. In der Nähe des Schießplatzes
fand man die stark zerschmetterte Leiche des Pionnier-
feldwebels Mohr. Man glaubt, er sei von einem Felsen
abgestürzt.
Ofenpcst» 10. Juni. Der Bürgermeister von
Dobsina, Szontag, hat sich gestern erschossen, n
Das Motiv ist unaufgeklärt. Er war seit seinem
23. Lebensjahre Bürgermeister.
Sigmaringen, 10. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Leibarzt Dr. Schwass veröffentlicht folgendes Bulletin:.
Das hohe Alter und der Schwächezustand der Fürstin- r
Mutter geben zeitweise Anlass zu Besorgnis. Die -2
Herzthätigkeit ist noch befriedigend.
Brüssel, 10. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) „Petit,
Bleu" erfährt aus Matadi, dass Morap, der Agent..-,
der Antwerpencr Congo-Handclsgesellschaft im Bezirke-ti)
Mongallah, welcher durch Lothaire als für den Bundja--■
aufstand verantwortlich den Behörden überliefert wurde,,
in Boma tobt im Bette aufgefunden worden sei.
Petersburg. 10. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) In,"
der vergangenen Nacht brach auf der Insel Neuholland-
im Materiallager des Marineressorts ein großer Brand
aus, dessen Entstehungsursache unbekannt ist. Das-^
Feuer, welches infolge eines starken WindcS rasch uitti,
sich griff, konnte erst gegen Morgen bewältigt werden.■
Ein Theil des Gebäudes wurde vernichtet. Der 1
Schaden konnte noch nicht genau festgestellt werden,:,-,ei»
doch verlautet, dass er ungefähr eine Million Rubel
beträgt.
Jicin, 10. Juni. Der Katechet Cerni sprach in dei
Schule abfällig über Johann Huß, worauf die Schule'
insgesammt gegen den Katecheten Stellung nahmen.
Ein hiesiges Blatt stellt heute die Frage an diesen, ok
ihn zur Antwort der Schüler noch nach einer Antwor: .ant
der Eltern gelüste.
Paris, 10. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) In dem heut»..
gen Pferderennen um den Grand prix würd, m nt
„Semandria" erster, „Lovegraß" zweiter und „Jago>,^
dritter.
; jj,
' n,
-bb
,n
Herausgeber der Stetem: Deutsche Vereins Druckerei und VrrlagSanstalt iüraz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl HO eil.— Verantwortlich für den Anzeige» ili,
theil: Josef Lneti.— Druck und Verlag der Dentfchru Verrins-Trnckerei nod VcrlagSauftalt «Lenz. 6


[ 2023-06-29 10:36:07.147 - 19000611 - Seite 5 ]
r
Montag, U. Jmn 1900.
Grazer Tagblatt
Ciugefendet.
'nSvlsions-Uki'sn
»«l A. Lug« A SObne—OLukltte
Iletnod (rdrea —Stuf
Intwul. Watoh-Compagnie—Sdunjua
Omega, Loula Brandt t frtres—BU1
-mpfirhlt C. Kiplan, Uhrmacher. (Sraz
H«rr«ngajue 1*.
Garantie! Tausch I Reparaturen!
OrOMM Lager aller Arten Uhren.
Das stririschr Gastrin
\ Siterrerch. badbLtzast-tton (mit EUzag von L,en S,
"4 von Triebt 5 und von Vabaveü 9 Stunden). Kriif»
% ligfte Lkrstottzenae 36*9 bis 87*5° E.,
,-ivnNch (Saftete, rfLSers Lepli-. b»ll eminenter
Wirduig bei Gicht, Rheumatismus .^rauenkranl»
heuen, Rervenletden, LchtvächczustLu-en. Derley.m-
gen, nach Anfluenut und deren Folgen.— Bade­
arzt: vnirarn. rnedidn. Tr. Atichard Cder,
euer. Letter der Wiener PttvarheilanstaU
Dr. Edcr.
Prismen intltlsnkdiiBade-Olrectlon.
Sausrbrunn
3. «juelü^^ Quelle
ir_ rtaupfaiederlag^GRAZ^^miS SCftMXC&MSSE,
LMa
Vorn Kriegsschauplätze.
(Bon unserem eigenen Berichterstattet
Franko Seiner.)
XIV.
In der Borpostenstellung bei
Brandfort, am 11. April,
r: Mein sehnlichster Wunsch ist nunmehr in Erfüllung
r igangen: Ich befinde mich in Gemeinschaft von Ge-
k nnungsgenossrn bei den äußersten Borposten und bin
t» ahczu täglich im Gefechte. Seit Absendung meines
6 tzten Berichtes habe ich gar vieles durchgemacht. Bis
. im 22. Februar gieng bei uns in der Capcolonie
t~ lles gut. Mit nur 3000 Mann trieben wir die Bri-
n ade French, ferner das Australier- und Canadier-
> orps, zusammen über 11.000 Mann, in täglichen
r lefechten nach Süden zurück. Erst als über die Hälfte
i nserer Commandos zum Entsatze Cronjes an den
e: stodder-River eilte und die Brigaoe French um 6000
r staun verstärkt wurde, wichen wir an den Oranje
irück, nicht ohne dem schlecht geführten Gegner
i.. npfindlichen Schaden zuzufügen. Mein Commando
j :litt so bedeutende Verluste, dass es sich als Unter-
jr.~ btheilung einem anderen Commando anschloss. Mit
c em letzten Reste der deutschen Abtheilung des Com-
»andos Krüger gieng ich mit Bahn nach Bloemfontein
nd von hier zum Freistaat-Commando Fusche, eines
iier ausgezeichnetsten Burencommandos.
Die Nachrichten von der Ilebergabe Cronjes, der
r lufhebung der Belagerung von Ladysmith und der
lufgabe der Capcolonie übten auf die Buren am
llodder-River eine niederschmetternde Wirkung. Unser
ir iommando drang trotz des Gerüchtes, die Buren seien
::. n voller Auflösung, längs des Modder-River gegen
z.. limberley vor. Schon fürchteten wir, gar keine Front
ir rehr vorzufinden, als wir noch an 3000 Mann bei
r-, 'lbrahamskraal antrafen. Anlässlich der Commandanten-
r-: oahl im Johannesburger Commando sagte General
» t i l l i e r s zu uns, die gleich dem vorhin genannten
i lommando auf dem äußersten Vorposten sich br­
anden: „Unser Gott ist nicht ein Gott des Geldes,
inser Gott ist nicht ein Gott der brutalen Gewalt und
>er Kanonen! Unser Gott ist ein Gott des Rechtes
md der Freiheit! Wenige sind wir nur mehr, aber
oir wollen sterben für unser Recht und unsere Frei-
»eit!" Mit einem brausenden Hurrah schlössen wir uns
siesem Schwur an. Und unserem Gelöbnisse getreu,
wiesen mir als eine eiserne Phalanx alle Angriffe der
Engländer zurück und boten so den Unseligen Zeit,
ich von der ersten Bestürzung zu erholen.
Die Engländer mussten von einer Erstürmung
mserer Stellungen absehen. Während zwei Divisionen
im 10. März uns am rechten Flügel^ angriffen und
ms den ganzen Tag vollauf beschäftigten, zog die
Hauptmacht der Engländer längs unserer Front nach
bsten, um die Eisenbahnlinie südlich von Bloemfontein
,u erreichen und in raschem Vorstoße die ungedeckte
-ladt zu nehmen. Nachdem wir von 6 Uhr morgens
ris 8 Uhr abends in glühender Sonnenhitze im Ge­
fechte gewesen waren, ergab der Patrouillenritt des
Johannesburger Polizeicorps und unseres Commandos,
dass die Engländer in der Richtung nach Osten ab­
marschiert waren. Mit unseren todmüden Pferden zogen
wir nun in einem neunzehnstündigen Gewaltritte die
ganze Nacht hindurch bis 2 Uhr nachmittags des
anderen Tages nach Ostsüdost und erreichten die Eisen­
bahnlinie drei Stunden südlich von Bloemfontein.
Zwei Stunden später erschienen bereits im Süden die
ersten Cavaüeriepatrouillen der Engländer. Diese waren
sehr überrascht, auch hier auf Buren zu stoßen. Wäh­
rend der Nacht hatten die bequemen Herren eben sanft
geschlafen. Sie hatten keine Ahnung, dass wir sie wäh­
rend dieser Zeit nicht nur einholten, sondern sogar
überholten. Unsers Marschleistung dürste aber auch hier
in Astika einzig dastehen.
Während des ganzen Tages hatten wir in heißem
Gefechte der erdrückenden Uebermacht des Feindes stand­
gehalten, abends gab es zweistündigen scharfen Pa­
trouillenritt, dann wurde der Rückzug angetreten. An­
fangs gieng es noch im Trab, bald jedoch nur mehr
im Schritte, zuletzt zogen wir unsere Pferde nur mehr
am Zügel hinter uns nach. Unser Weg war von ver­
endeten Pferden bedeckt. Viele Gepäckswagen wurden
abgeladen und mit Buren besetzt, deren Pferde gefallen
waren. Mein Pferd war von einem Lord Robert, Vo­
lontär, den ich gefangen genommen hatte, durch einen
Bajonnettstich verletzt worden; trotzdem aber hielt es
aus.
Unsere deutsche Abtheilung, der sich iwch ungefähr
zwanzig Deutsche und Holländer angeschlossen hatten
und die sich nunmehr stolz Deutsches Freicorps narmle,
erhielt den Befehl, eine Kopse westlich von Bloemfon­
tein zu besetzen. Nach sechsstündiger Rast gieng's nach
Bloemfontein weiter. In der Nähe der Stadt
kamen uns viele Bewohner zu Pferd, mit Fahrrad oder
Wagen entgegen. Sie waren meist Engländer. Die
unverhohlene Schadenfreude, die sie zur Schau tmgen,
erbitterte uns so sehr, dass wir einige aus einem
Wagen holten und sie in ziemlich nachdrücklicher Weise
' davon überzeugten, dass wir noch hier die Herren
mären. Wir spannten die wohlgenährten Pferde trotz
des Gezeters der behäbigen Englishmen aus und nahmen
sie als Packpferde mit uns. Ob die Gentlemen ihren
Wagen nun selbst in die Stadt zogen oder ihn stehen
ließen, ist uns unbekannt. Die Stadt war wie ausge-
storben. Den Buren war es verboten, sie zu betreten.
Die Bewohner, die burensteundlich gesinnt waren,
hielten sich in banger Sorge um die Zukunft in ihren
Wohnungen auf. Einige, die uns auf der Straße be­
gegneten, baten uns, doch standzuhalten und sie nicht
der Willkür der Engländer preiszugeben. Die eng­
lischen Bewohner standen in Gruppen aus den Straßen
und Plätzen herum. Um 1 Uhr nachts langten wir auf
der Kopse an.
Bei Sonnenaufgang sahen wir in einer Entfernung
von ungefähr 1000 Metern ein englisches Lager vor
uns. Englische Lanciers sprengten an unserer Kopse
vorüber. Die Buren hatten sich während der Nacht bis
in die nächste Umgebung von Bloemfontein zurückge­
zogen. Wir befanden uns, von den Unserigen bereits
abgeschnitten, auf v e r l o r e n e m P o st e n. Es ge­
lang uns, dank der unglaublichen Lässigkeit der Eng­
länder, die zu bequem waren, die dichten Dorngebüsche
am Fckße der Kopse zu untersuchen, uns in den Dorn­
hecken den ganzen Tag über zu verbergen. Unglück­
licherweise fiel es abends einem Ossicier eines in nächster
Nähe lagernden Infanterie-Bataillons ein, in dem
Busche zu jagen, wobei er auf unsere zusammengekop-
pelten Pferde stieß. Er wurde zwar niedergeschlagen,
entkam jedoch. Eine Stunde später erfolgte der Angriff
der Engländer; nach verzweifelter Gegenwehr wurde
der größte Theil unserer Leute überwältigt und ge-
tödtet, unserem Commandanten, Ingenieur Böhmer,
mir und noch drei anderen gelang es, begünstigt durch
die Verwirrung und die Dunkelheit, auf unseren Pfer­
den zu entkommen. Wir sprengten sodann unweit der
Kopse durch eine entgegenkommende Infanterie-Ab­
theilung, wobei zwei Pferde getödtet wurden. Ein
Kamerad wurde gefangen, den anderen mussten wir
todt liegen laffen. Er hatte fich beim Sturze vom
Pferde das Genick gebrochen. Am frühen Morgen trafen
wir letzten drei in der Hauptstadt ein.
Auf alle diese Gefechte und meine Erlebniffe kann
ich einstweilen aus Censurgründen nicht näher eingehen.
Da mein Pferd verwundet war und ich voin Kriegs-
commiffariate des Oranje-Freistaates kein anderes er­
hielt, so fuhren ich und Böhmer mit der Eisenbahn
nach Prätoria. Wir hatten aber höchste Zeit gehabt,
denn nach uns gieng nur mehr ein Zug ab, dann
wurden die Brücken bis Brandfort gesprengt. Bloem-
fvntein hatte allerdings einige Zeit vercheidigt werden
können, das reizende Städtchen wäre dabei aber zu
einem Schutthaufen geworden. In Prätoria wurde
mein Kamerad Ingenieur Böhmer früher krank. Er
nahm daher eine ihm gebotene Anstellung als Minen-
Jngenieur in Johannesburg an. Ich stand nun ganz allein
K). Jahrg. Nr. 160. 5
und wusste nicht recht, wem ich mich anschließen sollte.
Das große deutsche Corps in Colcsöerg war abgeschnit­
ten, das andere war in Natal, wo gegenwärsig nichts
los war. Ein neues war wohl in Prätoria in Bildung
begriffen, doch fand ich bei ihm nur Leute, die erst
kürzlich aus Europa gekommen waren. Sie waren voll
von verschrobenen Ideen und mussten sich erst die Köpfe
tüchtig anrennen, um zur Besinnung zu kommen, dass
sie in Afrika waren. Man darf sich hier nur Leuten
anschließen, die bereits in der Front waren und daselbst
eine tüchtige Schule mitgemacht haben. Allein konnte
ich nicht zur Front abgehen, da ich für mich allein
keinen Wagen beanspruchen konnte und kein Commando-
wagen das Gepäck eines Fremden mitnahm. Da erfuhr
ich, dass der Rittmeister v. Jllesch, mein stüherer
Mitreisender auf dem „Herzog", aus Natal angekommen
sei und ein Corps bilden wolle. Ich traf ihn im Trans­
vaalhotel. Als alte Bekannte begrüßten wir uns in herz­
lichster Weise. Jllesch hatte sofort nach unserer Ankunft
von Laurenzo-Marquez in Prätoria ein Corps gebildet,
das meist aus Oesterreichern und Reichsdeutschen, die
mit dem „Herzog" und dem „Bundesrath" gekommen
waren, bestand. Er gieng nach Natal, woselbst er stets
in den vordersten Reihen stand. Seinem Corps hatten
sich auch meine Gesinnungs- und Heimatsgenossen Franz
und Karl Rumpf angeschlossen. Am 23. Februar hatte
das Corps bei Pieters am Tugela eine sehr gefährliche
Stellung inne. Bei diesem Gefechte fiel Karl
Rumpf; andere Mitglieder des Corps wurden ver­
wundet. Bei dem Rückzüge in die Biggarsberge war
das Corps unter den wenigen Commanden, die den
Rückzug deckten. Da die Engländer sich damit begnügten,
die Buren zu beobachten und es nun langweilig zu
werden begann, so gieng Jllesch mit dem stark zusam­
mengeschmolzenen Corps nach Prätoria, um sich auf den
Kriegsschauplatz im Freistaate zu begeben. Da die Leute
seines Commandos mir gesielen, schloss ich mich seinem
Commando an. Dieses bestand aus Herrn v. Jllesch,
Rittmeister im 6. Husaren-Regimente, Commandant des
Freicorps; Felix Baron Luz finsky, Gutsbesitzer, Com­
mandant der ungarischen Abtheilung; August Meyer,
Oberleutnant im 101. Infanterie-Regiment, Comman­
dant der österreichischen Abtheilung. Dazu wurden noch
die Ausländer beigegeben. Sämmtliche Oesterreicher waren
Deutsche, und zwar außer dem Commandanten Deutsch-
nationale der radicalsten Richtung, nämlich Paul
C e b r a t, Ingenieur-Assistent der Südbahn, aus Storch
Untersteier; August K r o m b a s, Beamter, aus Nieder-
österreich (von der „Ostdeutschen Rundschau" gesendet)
und ich. Die Ausländer waren Alexis de Pachch schwei­
zerischer Dragoner-Leutnant der Jnstructionsabtheilung
(auf ein Jahr beurlaubt), Max Anrep v. Empt,
Gutsbesitzer in Preußisch-Schlesien; Adolf Bertling,
holländischer Artillerie-Leutnant, und Wilhelm Rauten»
berg aus Hamburg, Kaufmann in Dar-es-Salaam.
Die ungarische Abtheilung bestand aus Karl Jansen,
Gutsbesitzer in Ungarn; Mischi Ferenczy, Goldminen-
Subdirector in Johannesburg und Gutsbesitzer, früher
Leutnant im 16. Husaren-Regiment; Oberleutnant Ges-
sing vom 48. Infanterie-Regiment, aus Komorn; Hon-
vedleutnant Fleischer aus Stuhlweißenburg; Andreas v.
Zlinsky, Gutsbesitzer. Außerdem war bei dieser Abthei­
lung noch ein Afrikander namens Marx. Zwei Tschechen,
ein Graf Waldstein und sein sogenannter Diener wur­
den von uns in Virginia davongejagt. Allerdings gieng
es dabei ohne einige auftegende Scenen, die ich lieber
verschweigen will, nicht ab. Anlass dazu boten nicyi
nationale Reibungen allein, sondern die persönliche
Minderwertigkeit der beiden. Auch ein ungarischer Jude
fehlte nicht. Auch dieser wurde eines Morgens nacb
einem unsauberen Handel ohne viel Umstände aufs Pferd
gesetzt und fortgejagt. Sämmtliche Mirglieder sind per­
sönlich sehr achtbare Leute. Es dürfte das einzige Aus­
ländercorps sein, bei dem keine Abenteurer zu sinden
sind. Ein flotter frischer Geist herrscht unter uns, der
uns über so manche Entbehrung hinweghilft. Wir haben
uns dem General Delarey, dem schneidigsten Buren­
führer, unterstellt. Es ist uns bereits gelungen, durch
einige schneidige Patrouillenritte, die ich später näher
schildern werde, die Achtung unseres Generals und der
Buren zu erringen.
Unter den Buren herrscht trotz der letzten Miss-
erfolge ein kampfesfroher Geist. Man erwartet
hier mit Gewissheit das Eingreifen
R u s s l a n d s (!). Diese Hoffnung wird durch die
vielen russischen Officiere, die hier kämpfen. bestärkt.
Ein solcher sagte mir gestern, er erwarte täglich seine
Abberufung. Die Officiere sind durchgehends auf ein
halbes Jahr beurlaubt. Sollte der Krieg länger dauern,
so wird der Urlaub um ein halbes Jahr verlängert.
Kürzlich wurden einige tausend dänische Militärgewehre
aus der Waffenfabrik in .... eingeschmuggelt. Gewehre
und Patronen haben wir genügend, dagegen vermissen
wir Ausländer die Bajonnette.
Den Engländern wurden bereirs wieder emvnndliche
Schlappen zugefügt. Ihre Verluste, namentlich an Lffi-


[ 2023-06-29 10:36:07.147 - 19000611 - Seite 6 ]
S/toiictg, 11. Juni 1900.
C_>.
r-->
litt
deren, find int Vergleiche zu den unserigen unglaublich
groß. Die Verluste an riskieren sind^ jedoch nicht der
besonderen Tapferkeit des englischen Ostieierscorps, son­
dern der großen Zahl an Officieren zuzuschreiben. Im
Wiltshire-Regiment, das anfangs Februar aus England
in der Caveolonie eintraf, von uns jedoch binnen weni­
gen Wochen nahezu aufgerieben wurde, kam buchstäblich
auf jeden zehnten Mann ein Officier. Diele vornehme
Londoner Familien wollten ihren Sprösslingen gerne
den Ruhm eines militärischen Spazierganges nach Prä-
toria gönnen. Sie wurden— unbeachtet ihrer militäri­
schen Kenntnisse— als Offidere in das Regiment ein­
getheilt. Wir und die Buren können die Officiere nur
in nächster Nähe von der Mannschaft unterscheiden. Sie
sind ebenso bewaffnet und gekleidet wie der einfache
Soldat, die Distinction besteht nur in goldenen Knöpfen
und Streifen.
Die Engländer haben in diesem Feldzuge bereits
viel gelernt. Ihre Kampfesweise ist gänzlich geändert.
Statt an uneinnehmbaren Stellungen sich die Köpfe ein-
zurennen, zwingen sie uns jetzt durch Flankenmärsche
zur Aufgabe unserer Stellungen. Auch die Artillerie
schießt besser. Trotzdem ist die militärische Schulung
und Tüchtigkeit der Truppen noch bedeutend hinter jener
der Armeen des Deutschen Reiches, Oesterreichs, Ruß-
lands und Frankreichs zurück. Namentlich sind wir der
schwer bepackten Reiterei an Schnelligkeit bedeutend über­
legen. Sie begehen gleich den Buren unglaubliche Unter-
laffungssünden. Hätten wir europäische Truppen hier, so
wären die Engländer schon längst aus Südaftika gejagt.
Wären wir den Engländern an Zahl gleich, so stünden
wir bereits tief in der Capcolonie. Wir find davon
überzeugt, dass bd einem Kriege zwischen England und
Russland die Engländer beim ersten Anpralle der Rüsten
zerstäubt werden. Ihre Heeresorganisation und Ver­
pflegung ist vorzüglich und steht vielleicht einzig da. Sie
thun in dieser Beziehung jedoch zu viel. Die Engländer
spazieren bereits jetzt, wo wir noch in Hemdärmeln her­
umlaufen, in warmen Wintermänteln umher. Wenn nun
erst der Winter da ist, werden sie wohl zwei Mäntel
anziehen müssen. Sie lagern fast nie ohne Zelte. Müssen
sie diese einmal entbehren und find die verwöhnten
Herren dann vidleicht noch nächtlichen Regengüffen aus­
gesetzt, so ist natürlich die Hälfte krank. Die englischen
Zeitungen jammern dann natürlich: „Das böse Klima
ist daran schuld!" Das überreichliche Lagerleben ver­
weichlicht, entnervt und demoralisiert die Soldaten.
Die Buren find sehr gut strategisch geführt, begehen
jedoch infolge des Mangels an militärischer Ausbildung
große Unterlassungssünden. Man muss die Führung
umsomehr bewundem, als die Führer fast durchwegs
Bauern und Farmer sind. Die Behauptung, dass euro­
päische Officiere irgend welchen Einfluss auf die Krieg-
führung hätten, ist gänzlich hinfällig. Als am Modder-
River am 10. März einige Militär-Attaches sich über
die Aufstellung der Buren abfällig äußerten, meinte
General Cilliers zu ihnen: „Wenn ihr uns Rath­
schläge geben wollt, so hättet ihr besser zu Hause blei­
ben können. Ihr kennt nicht die eigenthümlichen Landcs-
verhältniffe, ihr kennt nicht die Kampfesweise der Eng­
länder, ihr rechnet stets mit europäischen Verhältnissen.
Ihr bedenkt nicht, mit welch schwierigen Verhältnissen
ein Burenführer zu rechnen hat. Wollt ihr als Gäste
bei uns weilen, so seid ihr unsere Freunde und uns
willkommen. Wollt ihr uns aber überwachen und bevor­
munden, so verlässt uns!" Die Buren haben während
dieses Krieges sehr viel gelernt. Ihre Organisation ist
bereits gut militärisch, mit der Feuerdisciplin stehen sie
jedoch noch immer auf dem Kriegsfuß. Die Patronen-
verschwendung ist unglaublich. Das Höchste in diesem
Punkte leisten aber die Franzosen und Russen. In un­
serer Umgebung sind mehrere Ausländercorps.
Vor einigen Tagen rückten wir bis nahe an die
englische Stellung. Das reichsdeutsche, österreichisch-
ungarische, holländische, russische und französische Corps
wurden unter General Kolby vereinigt. Das vereinigte
Ausläudercorps zog in aller Stille hinter eine Kopje,
um beim Anbruche des nächsten Tages über die eng­
lischen Vorposten herzufallen. Die Kochfeuer deckten wir
zu, um unsere Ankunft nicht zu verrathen. Auf einmal
hörten wir einen Kanonenschuß. Die Engländer hatten
jedenfalls auf eine unserer Patrouillen geschossen. Wir
waren über deren unvorsichtiges Vorgehen sehr unge­
halten. Bald darauf fiel der zweite Kanonenschuß. Nun
waren natürlich die gesammten Vorposten alarmiert.
Auffällig war es uns, dass wir das Crepieren des Ge­
schosses nicht vernahmen, was wir uns nicht erklären
konnten. Nach einiger Zeit kam mein Gesinnungsgenosse
Krombas, der zum Fluste Waster holen gegangen
war, zurück. Wie verblüfft waren wir, als er uns mit-
thellte, dass die Russen zwei Dynamitpatronen in den
Fluss geworfen hatten, um Fische zu fangen. >Die Ex­
plosion der Patronen hatten mir für Kanonenschüsse ge­
halten. Die Russen hatten tags zuvor den General um
Dynamitpatronen gebeten, um sie zur Sprengung eng­
lischer Schanze» zu verwenden. Die Sache kam uns
ganz unglaublich vor. Nicht lange nachher lief ein
Springbock an uns vorüber. Selbstverständltch schössen
wir ihn nicht. Wie erzürnt waren wir, als die Fran­
zosen ein wahres Schnellfeuer auf ihn eröffneten. Zu
unserer großen Genugthuung traf trotz der Nähe kein
Schuß. Der Bock sprang lustig weiter und war zum
großen Aerger der Franzosen bald aus dem Gesichts­
kreise. Nicht lange darauf traf General Kolby, der mit
dem Commandanten des deutschen und österreichisch-
ungarischen Corps einen Patrouillenritt gemacht hatte,
bei uns ein. Er hatte die Recognoseierung unterbrochen,
da er uns von den Engländern angegriffen glaubte.
Bei unserer Mittheilung des Vorgefallenen verzog der
General keine Miene, gab jedoch Befehl, dass das
deutsche, österreichische und holländische Corps sofort in
ihre Lager zurückkehren sollten, llm die Franzosen und
Russen, durch deren Schuld der gesammte Plan ver­
eitelt worden war, kümmerte er sich nicht mehr.
Die Franzosen leisten überhaupt Unglaubliches. Neu­
lich nahmen sie auf einen nächtlichen Patrouillenritt
dne Wagenlaterne mit. Wir Oesterreicher hatten im
Busch gerade Brandwache (d. h. Feldwache) bezogen,
als wir die große Laterne im Zickzack auf uns zu­
kommen sahen. Schon von weitem konnten wir an
dem Geschrei und Gezeter die Franzosen erkennen. Ich
war in Abwesenheit des Oberleutnants Meyer Com­
mandant der Brandwache und verweigerte ihnen den
Durchgang durch den Busch, falls sie nicht die Laterne
zurücklassen würden. Sie erklärten jedoch, dass sie nicht
nach Afrika gekommen seien, um sich auf diesem schlechten
Terrain den Hals zu brechen. Die Laterne sei unbe­
dingt nöthig, um den Boden, der unzählige Erdriste
und Löcher ausweise, zu beleuchten. Wenn ich ihnen
nicht den Durchgang gestatte, so werde ich die Verant­
wortung für die Vereitlung eines so wichtigen Pa-
trouillenrittes (sie wollten Pferde stellen, wie ich später
erfuhr) zu tragen haben. Ich wandte ihnen kurz den
Rücken. Nach längerer Berathung, bei der es ohne
einiges Geschrei nicht abgieng, saßen sie ab und be­
gannen ein Kochfeuer anzuzünden. Nun war es mit
unserer Geduld zu Ende. Um die Stellung unserer
Feldwache nicht zu verrathen, vermieden wir es sorg­
fältig, auch nur eine Cigarre anzuzünden; auch sprachen
wir nur im Flüstertöne. Die Franzosen dagegen kamen
nun mit einer Wagenlaterne angerückt und zündeten
sich schließlich unter vielem Geschrei ein Feuer an, um
Kaffee zu kochen. Rasch sprangen wir in das Feuer
und traten es in den Boden. Nun hätte man die Fran­
zosen hören sollen. Sie gesticulierten und schrien, als
ob die Engländer noch in Capstadt wären. Einer schlug
mir den Topf auf den Kopf. Nun war es aber um die
zarten Herrchen geschehen. Während des Gemetzels
liefen zum Ueberfluste noch die Pferde der Franzosen,
die sie anzubinden vergeffen hatten, davon. Am nächsten
Morgeit, als wir in unser Lager zurückritten, fanden
wir die Franzosen gar armselig und kleinlaut am Wege
fitzen. Sie waren die ganze Nacht ihren Pferden nach­
gelaufen, ohne sie einsangen zu können. Wir wollten
uns großmüthig zeigen und fingen zwei Pferde ein.
Von den übrigen fehlte jede Spur. Drei Franzosen
mussten ohne Pferde und ohne Gewehre, die an den
Satteln der durchgegangenen Pferde befestigt waren, in
ihr Lager zurückkehren. Man kann sich gar nicht wun­
dern, dass Oberst Villebois mit solchen Leuteq nichts
machen konnte und schließlich den Engländern in die
Hände fiel.
Unsere Reise von Prätoria war mit vielen Be­
schwerden verbunden. Besonders hatten wir durch die
englischen Eisenbahnbeamten im Freistaate zu leiden.
In der vorletzten Station wurde uns vom Stations-
vorstande erklärt, er könne unsere Wägen nicht bis
Smaldeel weiterfahren. Wohl oder übel mussten wir
diese Strecke nun in vier Tagreisen zurücklegen, sonst
wären wir in sechs Stunden an Ort und Stelle ge­
wesen. In Virginia machten wir halt. Hier war ein
wunderbares Jagdgebiet. Es war aber sehr gefährlich zu
jagen, da die Buren mit den Mauserpatronen geradeso
wie mit Schrotpatronen schössen. So manche Kugel
pfiff über unser Lager hin. Es schloffen sich uns zwd
reichsdeutsche Maschinenbauer, Victor von Hacht und
Bremer, an. Beide waren früher in Rhodesia und
später in Capstadt in Stellung gewesen. Ihnen war
diese gekündigt worden mit dem Bemerken, dass die
Engländer infolge der Haltung der Deutschen, die in
jeder Weise in diesem Kriege gegen sie Stellung nehmen,
keinem Deutschen mehr Arbeit geben. Die beiden waren
daher mit ihren letzten Mitteln nach Prätoria gegangen,
um gegen die hochmüthigen Herren zu kämpfen. Sie
erzählten uns ferner, daß die Engländer in Capstadt
jedermann sagen: „Mit den Buren wären wir schon
lange fertig, wenn nur die Ausländer nicht wären!"
Einigermaßen haben sie recht, denn wir Ausländer sind
ein nicht zu unterschätzender Bestandtheil der Buren­
armeen. General Methuen ließ uns kürzlich eine Pro-
clamation in die Hände spielen, in der er uns auf­
fordert, die Waffen niederzulegen und uns bd den
englischen Vorposten binnen dnigen Tagen zu melden
Er sei ein warmer Freund der Ausländer und habe sh
bisher sehr gut behandelt. Jeder werde kostenlos in seih
Heimat befördert werden. Sd die gestellte Frist d*
verstrichen, so werden die Ausländer gerade so wie bj,
kriegsgefangenen Huren behandelt iverden. Wir schickt«
dem guten General unsere Antwort in sehr drastische
Weise. Wir Teutschösterreicher und dnige Reichsdeutsch.
verfertigten eine Strohpuppe, bekleideten sie mit ab­
getragenen Kleidungsstücken und setzten sie auf ein
Pferd, an dem wir sie festbanden. Natürlich hatt«
wir ihr auch einen großen Burenhut aufgesetzt. W:
hefteten ihr einige Zettel mit der genannten Proclamn-
tion, die wir vorher durchstrichen hatten, an. Aue
nähten wir einige Proclamationen „To Australians'
und „To Kanadians", in denen diese zum Uebertritd
aufgefordert werden, an. An der Brust befestigten wii
ein großes Papier mit den Worten: „An Lord Methuen.
Die vereinigten Deutschen danken Lord-General Methuen
dem großen Gönner der Ausländer, für seine warn«
Fürsorge. Gerührt durch so hohe und uneigennützig!
Freundschaft, geben sie die bestimmte Versicherung, stets
bestrebt zu sein, so viel Engländer als möglich ebenfalls
kostenlos nach Prätoria zu senden. Das verdnigte
deutsche und österreichische Corps." Wir ritten sodann
mit der Puppe, die wie ein Kautschukmann hin und her
nickte, nach der englischen Stellung. Als wir beschosten
wurden, ließen wir sie auf dem Pferde zurück und be­
obachteten von einer Kopje aus die Engländer. Diese
mochten wohl meinen, einen verwundeten oder gar be­
trunkenen Buren vor sich zu haben, denn sofort kamen
zwd Landerspatrouillen zum Vorscheine, die den be­
rittenen Strohmann in großem Bogen umzingelten.
Schließlich mochten sie voch auf den Witz gekommen
sein, denn sie galoppierten nun direct auf das Gewächse
los. Als sie dort angelangt waren, stiegen einige ab.
Nun ritten wir auf den Gipfel der Kopje, gaben, um
die Aufmerksamkeit der Engländer zu erregen, dne
Salve ab und brachten unter Hutschwenken ein drei­
faches Hurrah auf Transvaal aus. Die Engländer risten
zu unserem großen Gaudium die Zettel herab und
schossen die Mähre todt, worauf sie zurückritten.
Eine Viertelstunde später kamen zwei Schwa­
dronen Landers zum Vorschein, die im Bogen auf
uns zuhielten. Nun gaben wir Fersengeld. Bald kam
uns das Wakkerstroom-Commando entgegen. Da risten
die biederen Englishmen aus.
In unserem Lager herrscht stets ein reges Leben.
In der letzten Zeit trafen täglich Oesterreicher, die theil
bei den umliegenden Commanden gewesen waren, theil
soeben aus Europa gekommen waren, hier ein. Eine:
lief zur großen Heiterkeit der Buren die ganze Zeit mil
der Jubiläumsmedaille hemm. Wir hüten uns, Neulingen
irgendwelche Rathschläge zu geben. Sie glauben uns
doch nicht, meinen alles besser zu wissen und machen
dann gerade das Gegentheil. Es muss eben jeder selbst
tüchtig mit dem Kopfe anrennen, der eine mehr, der
andere weniger. Es ist ergötzlich, wie die Neuen in
Handschuhen und Lackstiefelchen hemmlaufen, bis eines
Tages ein aftikanischer Regenguss die ganze Herrlichkeit
wegschwemmt. Oberleutnant Birnbacher vom Kheven-
Hüller-Regimente, aus einer Grazer Familie stammend,
ist kürzlich hier angekommen. Er hat bereits in der Cap­
colonie und am Modder-River gekämpft.
Seit mehreren Tagen weilt in unserem Lager Herr
H. H. Gott stein (unter dem Schriftftellernamen Hans
Hermann bekannt), der Specialberichterstatter für den
Aug. Scherl'schen Verlag, in dessen Besitz sich die'
Zeitungen „Berliner Local-Anzeiger", „Feldpost" und
„Woche" befinden. Herr Gottstein hat bereits über fünf
Jahre in den beiden Republiken, mdst in Transvaal,
zugebracht und ist daher über alle Fragen wirtschaft­
licher und politischer Natur vollkommen unterrichtet.
Herr Gottstein kam anfangs October v. I. mit dem
Buller'schen Stäbe nach Südafrika, wo mittlerweile der
Krieg ausgebrochen war, und hielt sich ungefähr vier'
Wochen im englischen Lager (Capcolonie) auf. Infolge
seiner öfters an den Tag gelegten burenfteundlichen
Gesinnung beargwohnt, wurde Herr Gottstein in Durban.
unter dem Verdachte der Spionage verhaftet, jedoch bald
wieder in Freiheit gesetzt. Die anderen Mitarbeiter de^
Verlages verließen nach kurzem Aufenthalte den Kriegs­
schauplatz. Herr Gottstein gieng nach Transvaal, wo er j
von der Regierung sehr begünstigt wurde. Auf beson-!
deren Wunsch des Verlages blieb er noch auf dem'
Kriegsschauplatze. Die von ihm gemachten, sehr gelungenen
Aufnahmen unseres Lagers werden nächstens in der
„Woche" erscheinen. Wir haben so manchen gefährlichen
Ritt, so manche nächtliche Patrouille miteinander gemacht,'
manch ernste und fröhliche Stunde zusammen verbracht.
Etwas später kam Profestor Dr. Degen aus Luzern,
ein sehr geschickter Operateur, in unser Lager.
Einstweilen ist es etwas langweilig hier, da größere
Gefeckite nur im äußersten Süden stattfinden. Wir rdien
deshalb sehr oft bis knapp an die englische Vorposten-
stellung heran und schießen unS dort mit den Engländer»
7b TO
n:d
-r ä
di'
am
rr;s
'3IQ
.71!
M
Jß
to!
:a
.ni
I :-n;3
: m:
'W'
-ÜB
A.r
fdlsj
sd
u t
niä
.!ib
rmn
jnor
tfcD
'joy
JJTßC?
"3Ü
;c
'nu
nüf
isiaai
dock
ioiiiu
TDd
g]
3;a
ollljl
'rchil
dlud
>3Cf J
■3£jon
w ai
: I rtia:
mmp
30 j
nxhil
tchon
llbon
.ntrrr


[ 2023-06-29 10:36:07.147 - 19000611 - Seite 7 ]
Morltaz, 11. Juni i( JüO.
Grazer TagblaLt
10. Iahrg. Nr. 160 7.
erum, anderenfalls gehen wir auf die Jagd. In Europa
at man keine Ahnung, wie lustig unsere Kriegsführung
t. Wir können mit Recht fingen: „Ein freies Leben
ihren wir!" Wir thun und treiben, was uns beliebt.
)hne diese Freiheit wäre aber auch das Kriegsleben hier
uf die Dauer nicht zu ertragen.
Es kommt uns selbst unfassbar vor, dass dir Eng-
änder uns nicht schon längst erdrückt haben. In Europa
,at man keine Ahnung, wie verschwindend klein die Zahl
«er unseligen ist. Wir find der Ueberzeugung, dass die
rngländer uns nicht überwältigen werden. Bei ihrer
kriegsführung müfien fie fich verbluten, tzerr Dr. Ringel
iom Berliner „Rothen Kreuz" erzählte mir Folgendes:
llls er am 11. März unseren Rückzug nach Bloem-
ontein vornahm, beeilt« er fich, seine Ambulanz in
Springfontein al^ubrechen. Ungefähr vierzig verwundete
Engländer sandte er voraus nach Bloemfontein, dann
ühr er mit der übrigen Ambulanz nach. Nur mit Mühe
tonnte er einen Lokomotivführer finden, da es hieß, die
Zugbänder hätten bereits Bloemfontein besetzt. Es war
nn 12. März mittags, der Zug befand fich bereits in
xr Nähe der Hauptstadt, als plötzlich berittene Infan­
terie am Horizont auftauchte und dem Zug den Weg
abzusperren suchte. Der Locomotivführer hielt sofort an,
nachte die Maschine frei und sauste nun mit Volldampf
oahin. Die Engländer konnten die Maschine nicht mehr
rufhalten und eröffneten nun ein rasendes Schnellfeuer
auf fie. Maschinist und Locomotivführer hatten fich unter
vie Kohlen verkrochen, weshalb sie unversehrt blieben.
Glücklich langten die wackeren Leute in Smaldeel an.
Die Ambulanz wurde bald durchgelafien. Dr. Ringel
versicherte, dass fich das englische Heer in unglaublich
verwahrlostem Zustande befand. Er fuhr stundenlang
durch viele lausende marschierender und reitender Sol­
daten. Besonders herabgekommen sah die Infanterie aus.
Die meisten hatten zerfetzte Kleider. Straßen und Felder
waren mit kranken Soldaten und todten Pferden bedeckt.
Die Pferde waren ebenfalls in elendem Zustande, so
sehr hatte fie der afrikanische Gewaltmarsch hergenommen.
Die Officiere benahmen fich gegen Dr. Ringel höchst
liebenswürdig. Sie boten ihm Cigarren an und fragten
wiederholt: „Nicht wahr, die Bauern werden jetzt Frieden
machen? Der Krieg kann doch nicht mehr lange dauern,
da wir den Freistaat haben."
Vor einigen Tagen suchten zwanzig Italiener
um Aufnahme in unser Corps mit dem Beifügen an,
dass die österreichische Abtheilung ebenfalls Reichsdeutsche
aufgenommen habe. Mit Rücksicht auf den Dreibund
schließen fie sich am liebsten unserem Corps an. Die
Angelegenheit ist noch nicht erledigt. Wir Teutschvster-
reichcr enthalten uns der bevorstehenden Abstimmung,
da wir nicht gewillt sind, die Verantwortung für
etwaige spätere Ausschreitungen der Italiener zu tragen.
Ich machte den Vorschlag, dass die Leute durch zwei
Wochen bei uns weilen sollten, bevor wir eine
Entscheidung treffen. Wir müssen sie doch kennen
lernen. Wahrscheinlich wird der Vorschlag angenommen
werden.
Neulich gab es eine recht intereffante Fahnenaffaire
in unseren: Lager. Es ist nämlich eine Nothwendigkeit,
dass jedes AuSländercorps eine Fahne hat. Nun wusste
man nicht recht, welche Farbe man wählen sollte. Die
Ungarn wollten chre Nationalsarbe durchsetzen, die öster­
reichischen Officiere die schwarz-gelbe Fahne. Wir Deutsch-
radieale verhielten uns einstweilen zuwartend, ohne uns
in den Streit zu mengen. Unsere schwarz-roth-goldenen
Hutbänder sprachen ohnedies deutlich genug. Die Reichs­
deutschen und die Holländer kamen zu uns um Auf­
klärung und erklärten, fich uns anzuschließen. Einstweilen
stritten sich die Cis- und Trarrsleithanier tüchtig herum;
die einen wollten von der grün-weiß-rothen, Die anderen
von der schwarz-gelben Fahne nichts wiffen. Bei
der Abstimmung drang. da wir Deutschen
uns fernhielten, vie ungarische Farbe durch. Wir ant­
worteten mit dem Abbrüche unseres Zeltes. Wenn wir
Deutschösterreicher nun fortgiengen, so gab es überhaupt
keine österreichische Abtheilung mehr. Endlich verfiel man
auf den Ausweg, die rothe Farbe zu wählen. Einige
österreichische Officiere— natürlich waren sie erst einige
Tage im Lande— erhoben darob ein großes Geschrei.
„Nie," erklärten fie, „werden wir unter der Fahne der
Socialdemokraten kämpfen. Unsere Farbe ist schwarz-
gelb !" Endlich trug aber doch die rothe Farbe den
Sieg davon. Nun kam aber der russische Oberst Ma-
ximow, der Commandant des Holländercorps. Er war
höchlichst enttüstet, dass wir die Flagge, die er schon
lange führe, aushissten. Oberleutnant Meyer hals uns
aus der Verlegenheit, indem er einen Stern aus weißer
Leinwand auf das rothe Tuch nähte. Oberst Maximow
war zufrieden.
Eines Morgens wurde ich durch einen großen Lärm
geweckt. Alle umstanden die Flaggenstange. Die einen
lachten, während die anderen sehr erzürnt zu sein
schienen. Auf der Flagge befand sich vor dem Sterne
ein großer Halbmond. Ein Witzbold hatte ihn über
Nacht dort angebracht. Ein französischer Officier kam
früh morgens in unser Lager und fragte, ob auch
Türken da wären. Da wir fürchteten, die Sache könne
in Europa noch zu ernsten politischen Verwicklungen
Anlass geben,— der Sultan kann sich so etwas doch
nicht gefallen lasten— so wurde der Halbmond schleu­
nigst entfernt. Seit der Zeit ist der Nachtwache die
Flagge gar sehr ans Herz gelegt.
Vor einigen Tagen wurde eine sehr angesehene
Persönlichkeit, die in einer wichtigen politischen
Mission nach Aftika gekommen war, in unserem
Lager wegen Diebstahlsverdachtes verhaftet. Der bettef-
sende Herr sollte einem Dr. W. in Bradfort 200
Pfund gestohlen haben. Als Zeugen ttaten zwei ehe­
malige Officiere aus, die den betreffenden Herrn sogar
des Einbruches beschuldigten. Wie nun letztere sich legi­
timieren sollten, stellte cs sich heraus, dass sie außer
ihren Ossicierspatenten keine Papiere besaßen. Nun sah
man sich die Leute doch genauer an. Der Herr „Doctor"
war allerdings bereits ein Jahr im Lande, hatte jedoch
kein einziges giltigcs Papier, sogar das Doctordiplom
nicht. Bald zeigte cs sich, vass es sich um eine ganz
gemeine Erprestung gehandelt hatte. Der betreffende
Herr litt an Morphomanie. Diesen krankhaften Zustand
hatten die beiden Officiere benutzt, um sich an ihn zu
drängen und durch vier Wochen auf seine Kosten zu
leben. Als er sich endlich von ihnen los machte und in
unser Lager kam, versuchten die sauberen Herren im
Vereine mit dem fraglichen „Doctor", ihm sein Bar­
geld, dessen Höhe fie genau kannten, abzuprcsten. Den
vereinten Bemühungen des Herrn Gottstein und der
österreichischen Abtheilung, die sämmtlich als Zeugen
gegen die Hochstapler auftraten, gelang cs, den kranken
Herrn herauszubekommen. Einstweilen werden die Be­
treffenden von Geheimpolizisten beobachtet.
In Prätoria wurde vor einigen Tagen Graf
Rothkirch, ein frühererrcichsdeutschcrOfficier, wegen
Diebstahls, Veruntreuung und Betruges vergastet. Er
hatte im Vereine mit vier anderen Aristokraten und
ehemaligen Osficieren vom Gouvernement einen Wagen
mit zehn Maulthieren und einen Wagen mit vierzehn
Ochsen fich geben lasten unter der Vorspiegelung, d.:,S
er ein neues deutsches Freicorps gebildet habe. Die Re­
gierung, die in jeder Weise den Ausländern entgegen­
kommt, folgte den hochadeligen Osficieren ohne weiteres
das Verlangte aus. Statt aber sogleich zur Front
abzugehen, stellten fie vielmehr Wagen und Thiere, die
einen Wert von zwölstausend haben, in einem Hotel
ein, gaben fürsrliche Gelage, bis alles verspielt und
vertrunken war. Leider wurde einstweilen nur Roth­
kirch erwischt, die anderen find flüchtig. Rothkirch er­
hielt monatlich von der Standard Bank in Prätoria
300 Mark angewiesen. Seine Familie hatte den Thu­
nichtgut, der 26 Jahre alt ist» hieher abgeschoben. Vor
seiner Verhaftung hatte er noch einem in Prätoria an­
sässigen reichsdeutschen Friseur, der sich von dem ade­
ligen Namen blenden ließ, zwölf Pfund abgelockt und
einem Kaufmanne Pferd und Wagen vor seinem Ge­
schäfte, wo dieser das Gesähtte einen Augenblick unbe-
aussichtigt hatte stehen lasten, gestohlen. Er schwang fich
einfach auf den unbewachten Wagen und fuhr im Ga­
lopp davon, wurde jedoch alsbald von einigen Reitern
eingeholt. Alle Deutschen hier find über die Buben,
die den ehrlichen deutschen Namen so schänden, höchst
enttüstet. Natürlich hat darunter auch der Anständige
zu leiden. Keiner hat nöthig, zu unlauterem Erwerbe
zu greifen, den für jeden, der nur will, gibt es Arbeit
und Verdienst in Hülle und Fülle. Allerdings gibt es
hier keine Fütterungs- und Dersorgungsanstalt für ver­
kommene Aristokraten.
Es wimmett hier von Deserttetten und steckbrieflich
Verfolgten. Die Officiere, die wirklich tapfer in der
Front fechten, find in der verschwindenden Minderzahl.
Diele fürchten fich, den Engländern in die Hände zu
fallen, da fie bei einer allfälligen zwangsweisen Heim­
beförderung sofort den Gerichten überstellt würden
wegen der Vergehen oder Verbrechen, derentwegen fie
die Heimat bei Nacht und Nebel verlaffen haben. Die
Regierung ist in großer Sorge, was fie mit diesen
Abenteurern, die für keine Arbeit taugen, nach dem
Kriege machen soll. Geht fie sttenge gegen fie vor, so
wird England für die nöthige europäische Entrüstung
sorgen, im anderen Falle herrscht allgemeine Unsicher­
heit im Lande. Man wird nun allmählich das berech­
tigte Misstrauen der Aftikaner gegenüber den Auslän­
dern verstehen lernen. Das Sprichwort „Handwerk
hat goldenen Boden" muss hier noch dahin erweitert
werden: „Handwerk gibt auch ehrlichen Namen."
Im „Grand Hotel" in Kronstaad befindet sich ein
reichsdeutscher Kellner, ein Baron B. Er hatte sein
Geld hier bei den Rennen verspielt und bat nun den
Hotelbesitzer, dem er so manches Stück Geld zu ver­
dienen gegeben, in seiner Verzweiflung um Arbett.
Baron B. erfteut fich bei Aftckanern und Ausländern,
die seine Handlung zu schätzen misten, der größten Hoch­
achtung. Der Mann wird sich in einigen Jahren wieder
emporgearbeitet haben.
Wir find guten Muthes und überzeugt, dass es
die Engländer trotz alledem nicht so lange aushalten
können als wir.
VeLkorvrrrr tu israz.
Vom 9. Juni 1900.
PönitschAnna, Gefangen-Aufsehers-Witwe, 81 I., Ettauchcr-
guffe 11, Altersschwäche.
P u ch l e i t n e r Karoline, Kostkind, 2 M., Granaten gaffe 3,
Lcbensichwäche.
Zabonati Aiillo, BesenbinderSkind, 8 M., Jdlhofgaffe 75.
Lungen- und Rippenfellentzündung.
Jauat Magdalena, Lrmenbetheilte, 79 I., Heinrichstraße 56
Herzfehler.
Dantzinger Marie, kön. preutz. SanitätSraths-Witwe.
70 I., Kaichberggaffe la, bösarligc Neubildung.
Krenn VndreaS, Holzhändler, 74 I., Wieneruraße Nr. 20.
Herzfehler.
S l a d o v i c Wilhelm, KöchinSkind, 2 M.» Prankergaffe 18,
Tarmkatarrh.
S ch l ö g I AloiS, Winzer aus Strastgang bei Groz, 79 I..
Barmherzigen-Spital, AlierSschwäche.
Die Deutschvölkischen treffen
sich jeden Montag von 8 Uhr abends ab im
„S tiegelbrän" (Grazbachgasse, groftes
Clubzimmer).
Deutsche Dereins-Druckerei
u. Drrlagsanstalt
Kerreugaffe Zlr. 3 1 gemaltes Laus)
empfiehlt sich zur
Alsertimli -ller tZM-gki Druffarten
iei sorgfältigster Lusführu», und billigste» Preise».
CurUstr.
0!r. 7.— üiom >. 61» S. Juni 1900.)
Die Herren: Soff! Hugelmann. ltt.1 Generalmajor b. 8t, J. Bem.,
a. Braz.— Liberi Eziranhi ». CtämöS, t u. L Hauplm b. Jnst.-Rgmt,,
>Kr. 62, o. Maroi-Lasarhely.— Simon HeriosS. f. I Cberlieitt., a. Jaroslau,
— Robert Seeger. laif. Rath, a. Braj.— Lbam 9t s. Ztetariti. Brot«
aninbitl., a. Boliiien.— Dr. ßabiSIou» ». Tomctanhi, L mig. BerichiS-
rath >. Sem., a. Budapest— W, o. Stal)!o:o»ft, ButSbes,. a. Ruff.-Polen
— Jultu« Benebict. Äoutm., a. {inüttan.— Jgnaz Deutsch, vauholzbäubler.
a. Studlwetßenhurg,— Joses Tllpmann, HaubetSatabemiter, a. Braz.—
a. Grob, Bmt, a. Budapest— Rubols Heumann, 6mb., a. Älagcnrurt,—
Michael Hochmuth, Jnsp. h, 1 I. Ltaal-badn, a. Suittelfelb.— Jalohsh
~anoj, Prtoat. (. Btm.. gditoeiter Fr, Guba Malvine u. Sind, a. Sjt«
SDiiKoS.— Joses Svrnicter, Sparcaffebachaalier, a. Lderwarlh.— Salon
Kirchner, Sauna-, a. Braj.— Sif« Untat, Otonoin, m. Frl. Tochter, a.
Mejo-KeretlcS,— Joses Losch, Säumt. a. Wien.- Sari LessainSly, Buch­
halter. a. Wien.— Sotl fiöirs, Staunn., a Sien.— Buftav Matzes,
Sauim., f. Bein-, ttnielm M. Dietzschold u. Diener, a. Ehen.— Slnloii
Morgenstern, Saufnt, a. Buba»eft— Jutta« Rieberherger, SJar.ttunt, s
Hrn. Bruder, a. Braz— äJloiij Orange, Baulbirerioi, s. Tochter Fr. 8t
souler, ilbvocateubzaltin. o. Dainow,— Sllabnr Odlait. Bmt, a. Buda­
pest,— Anton Pirler. Maler, a. Hartberg.— Franz Reich!, Ldermonteur
a. Weiz,— Dr. L-birian, Naschte, erzderz, RechlbanwaU. s. Bem. u, zwei
Jrl. Töchtern, a. Laybusch.— Joses Schwarz. Saunn-, a. Triesi,— Jatob
Schreiber, Brundres,. s, Neffen Hrn. JaiwS Jrciot, a. Triebkwetter.—
Martu» Schnei. Privatbmt-. a, Wien.— Jose, Clelbl. FabrUibes,»
Wien-— Julius Slangs. Oherinaenieur. s, Bem.. a- Bubapes!-— Jose-
Treschsinger, Prio.. s. Bem,, a Budavek,- Hani Tam^cher. Leraolber
a. Leoben.— Auguh Bancson, Loeonwi-.osührer, a. MlS'olcz.— Sari
Wlabitu, Prio,, s. Sem., a. Brunn-— S. H, Wollner. Tobawasieifab
o. Budapest— Peter Hügel. Otovam. a. Somin— I. sollet. Reis,, o’
cSirn.— «. Lrwy. Stamm.. Heu Sohn, a. Wien.— Leopold Poi-oei
-chauso.. a. Wien,— Robert Seeoer b, I, Sauftu., s. Bem., a. Sraz—
U.'iaitttob iöa.ntcr. Bcscha-iile ier. o. Braj.
Die grauen: Brassn Marie n, Meron, u. Braz,— Bräffn Leovol-
bine Miles. BuiSbes,. a. «au-enbura— ülaiilbe v, Windr, Bm:,-Wive.,
grl. Tochler. a, Jglo,— L'eia r, Pochwizneio. Obersien-aattin, s, Trch-
ierchen. a. St Peter,6ur^- Roia czlderze,, Obeeulieu, -Balim/s, Sol,u-
chen. o. Btaj.— Marie o lambsfc, Prio,, c. Balma.— FrouciSca
Bebrounl Prio, a, Wiea- U!.r.iloNe Fried. gabr>I,.Ba»in. s, Sohn
Hin. Dr, A. Fried. a. täten.- itrtfttue L'utan, Prro,, a. Lang-Enzer^
: ,'TI— Marie Lager, t.iw .fflaitui. I. Fr ?:ti,e Schnrü», a. Braz.— I,
Rosanellt. Prto,. s, grl, Doch rr a. Braz,' 23»-»
Die FrLuletn: Jima o, iiieoasso. Prio, ?. SSten. Julie Blaset,
Prio.. (. Fit Sophie Sonn?, a -t Lorenzeii- Anna Heimer, Sängerin,
a. Wien,— Magba Poliiier, Prio,, a. St Lorenzen.— Helene Schwarcz,
eauptuauUafttt, a. «ohapest (P-rsanenzahi:
C..JD
Mnfferi»n,ied
Herrennu'ie— Tdnuethos—
Schmtcbgaffc -21 5518
«mpfiehU sein groffe» Lage» oon
W ertlieim—
Casson.
3 St. doppelflügelige neue
Fanzercassen
unb eine kleine
VVertheimcassB
Fabrikat F. Wertheim
L C o. in Wie», find we­
gen Auflösung des Bank-
gcsipäsies Carl Ecrnadak
zu verkaufen. Auzuirageu
'chmiedgaffe 37, Part. r.
wu.«,j»> itv jk
Spit 2 ifjeosrfsti-Sa
Er wirft bejänsligcnd, hustcnstillend, reizmildernd, schleim,
lösend, die Derdarning und Ernährung befördernd, den Körper
ttäftigenv und startend. 'Brno: 1 Flasche mit Gebrauchsanweisung
80 fr. ---> 1 Krone und oo ücllcr. Erhältlich: 208—1
Landschast 5 *ßjJ 0 iöskE, Eraz, Sackstram 4.


[ 2023-06-29 10:36:07.147 - 19000611 - Seite 8 ]
Skr. leo, 10. Jahrs.
Grazrr Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Montag den 11. Juni 1800.
274. LkonnementS-Borstellung. ll. Serie. Weiße Aorten
Setzte« Gastspiel de« Herrn Wilhelm Birrenkoven vom
Stadttheater in Hamburg.
Zu« zweüenmale:
Ber Häreuhäater.
Oper in drei Acte» von Siegfried Wagn«.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Weibleder.
Hans Kraft, jung« Soldat Hr. Birrenkoven
Melchior Fröhlich, Bürger«eist«.... Hr. Groffer
Lene, 1 Fr. ». Haag
Gunda,} dessen Tbcht» Frl. Liebmann
Luise, j Frl. v. Slohden
Psarrn Wippenbeck Hr. Litt«
SiikolauS Spitz, Gastwirt Hr. Kost
Anna, Schenkmädche» Frl. Kittel
Ob«st Muffel tz »an d«. Hr. L. Schreiber
Caspar Wild, Wachtmeist«/ Plassenburg. Hr. Jeffen
Der Fremde Hr. Garrisou
D« Teufel Hr. Lordmann
Erst« 1~ Hr. Hönigseld
Zweit«/^ olm Hr. Fruhwirth
Hein», »in jung« Ban» Hr. Feiler
Erste« tz Frl. Stelz«
Zweite«/ BanecnmLdchen Fr. Krisch
Eine ätt«e Bäuerin Frl. Pallik
Ein älterer Ban« Hr. Brandt
Bäuerin Frl. Thalb«g
Wirt Hr. Cornel.
Die Stimme deS Wachtmeist««. Bau«n. Bäuerinnen.
Soldaten (die Muffel'scheu Compagnien). Nixen. Eine Schar
klein« Teufel. Lind«.— Schauplatz: In den Bayreuther
Lande».
Erst« Bet: a) Bor einem Dorfe im Hummelgau; d) die
Hölle.— Zweit« Act: Im Wirtshaus eines Kulmbach
benachbarten Dorfes.— Dritter Acl: a) Wilder Wals f
b) im Garten de« Bürgermeisters mit dem Ausblick aus die
Plaffeaburg.— Zeit: Dreißigjähriger Krieg.
Nach dem «sten und zweiten Aufzuge findet eine Pause von
^ je 15 Minuten statt.
SÜlStr Die Saalthüren bleiben nach Beginn der Norstell mg
und eines jeden Actes für den Eintritt geschlossen.
Ermäßigungen nur gegen Auszahlung giltig.
Cassc-Lroffnung?*/, Uhr. Anfang 7 Uhr. End- nach 10 Uhr.
Morgen DienStag: Erste Gastvorstellung des k. k. Hoischau
spielers He«n Josef LewiuSky: „Faust".
Ucfiaura nt am Sch lossbevg
Heute n. täglich um 4 Uhr uachui. u. 8 Uhr abends:
GOfflCERT
des ©rijinal Wiener Loureri-Zamen-EllsemUcs
„Wiener Schwalben“.
225—8 W. Siekha.
Theater am Franzeusplatz.
Heute Montag und morgen DienStag bleibt b«S
Theater geschloffen.
In flroal
Ii detuil I
Eigenbau- Weine:
Sftrioner pa Ltter 36—48 lr. I Tramtner, all, p. vont. 60 tr.
Cttirrr.. 36—56„ Bertis stiem«.. 30.
Lärtrnber,« tz. 8out 50.| Diefobte. .10.
offeriert
Hans Lämmer, Graz, Postgasse 9.
Seen« Kta
B^P Secession “^^2
bet bette Lhampagner bet Leute», sowie
Aefosko, Schllcher, Akt ß-ampagner
auch reichhstwge» Lager to Thee, «tnm uab Ltststenren.
Bestellungen »erben fron« unb gratt» tnl Hau» gestellt.
Crrrliste.
Montag, 11. Jnni t#OQ^
u
j Qrazer Qrpheum.
L |ugt».. Bit. |. 3iit»»ch«.
Heute Montag den II. Juni 1800:
Neu! Nen!
Täglich halb 11 Uhr:'
The ÄHiefs
die besten Tauch« und Kunstjchwimw» d« Welt.
Tobeibad bei Graz
Tteierm.
Kuranstalt
330 M. ü. d. M., Post- u. Telegraphen-Station (pr. Wagen
1 St. v. Graz). Altbekannte eisen- u. stablhält. Akratoibcrme,
Temp. 25—800 C. MildeS Klima bei kiäslig« Waldlujt,
ausgedehnte Fichtenwälder. Prospecte gratis u. franco von
d« Bade-Dir«tion
953a Dr. Alex. Blumauer, Besitzer.
^4X*\do0^\lXAtxß
beamtrr, st Budapest.— Mcd.-Dr. Samuel Huth, Stablatjt b. Ä., a.Vca|.
Snbtea» Jolsch. I. u. t Oberlieutenattt, a. Wien.— Otto Adler, Beamter
der Eieterm. Sparkasse, a. Graz.— Sarközy JenS, GM»defitzer, st Ragtz-
Bajom.— Andrea» Kollpacher, Buchhalter, st Graz.— pari Hofmann,
Lander-Rechnungrosfictat, s. Gem., zwei Kindern und AindSmädchen, a.
Graz— Dr. Rudels Rauch. Zahnarzt, a. Marburg.— Juliu» Thomann.
lu .1 Major tin Dragoner-Regiment Nr. 10, a. Olmittz.— Ja bann Lohnt,
t u. t. Hauptmann b. R., st Wien.— Raimund Ziganel, I. u. I Lbcr»
liculenani de» Jas.-Rgt». Nr. 29, s. Sem., st TcmeSbar.— Franz Dltoa,
I. u. L Oberster Marine-Land- und Waneibau-Jngenieur und Baudtrector,
s. Gem, u. Sobn, st Polst— Karl Putzer, Reisender, a. Wien.— Ludwig
Fabry, Aunstmüdideamter, s. Gem., st Nogh-Saro».— Leonhard Rommel.
ßaiijm., n. Trieft.— Alexander Hofimann, Pachter, s. Gem. u. Frl. Lisa
Diener, st Eseroenla.— Franz Fasel, landsch. Jnlpecwi. st Graz.—
Leopold Neumann, Priaatbeamler, -.Budapest— Jalob Basch, Spareaffe-
Äuchsührer, s. Gem-,.ou» Dunavecse.— Dior Lultmann, Roufci., a. Bnoa»
peü.- Leo Berger, Bankbeamter, a. Budapest— Anton Bo:!b. Schul»
eiier. a Freien.— Franz v Szenl-Lirallhi, Ion. ung. Honved-Major, a.
Marmaro-.Ljtgcth.— N Hcrltna, Kausm., s Kem. u. Tochter, a. Wien.
— Dr. Mor stoveSdh, pens. Dir., s. Gem., a. Budapest.— Juliu» Sarman,
Rechtdrigorosaul, a Csaeza.— Friedn Mannert. 1. 1. SteueramtS-Tontrolor,
a. Vouaderg.— Jgraz Müller. Foriimeiüer. s. Sem., a. Baranya-Lellye
— Tusan Tlicodorövil». Soutm., a. L -Lzioacz— Hachw. Mattd SIelooec,
Pjairer. a. Ei. Marxcu bet'hktiou— Hochw. Jatob Mcilo, Psarrer, a.
?> Lorenze» i. d W-B.— !tar> Retlv. t l. Llaltb-iiald, a Sraz.—
Benb Feigliiorl. SoufDinuii, a Bai— Slöoii Ltraub. Landwirt, a. Adab
Lzalol.— W>ldm»»n Mor, Landwirt, a. Adad Szalol.— Alex. v. Siebt,
n -ich. Lanbes-Jngemeur, s. Sein. u sind. a Wien.— Draamtn Epiranec
Piivatdeanuer. a Agram.— Rann Dandor. Förster. a.Zudo sUngarn).—
Baron Bela Llmdrojy, k. u. I. Ru:mc>sier a. T. und L u. t Kämmerer, a.
Zfmc»=®. armatlm.— Janaz Leuse. Priv. a Wien.— Martin Petel.
Prt», a. Graz.— Bertüoid Unger, Rsdr.. a. Wien— Franz Geyer, Prio..
s. Gem., a Wien.— Franz Mrllin.ier. Ali'.azineur, a. Wien.— Miroklav
Collie Taiiagüa. t u f Laerl-cntenanl im Jns.-Rgt Fid v. Jelactc tzlr. 79,
Llocac. -- Camillo Seimcr Cd!, v. »e'.'.rnau. I. ». I Major im 70. Jns.-
Rz-., a. Sonnn— Karl Feldmann. I. u. I Oberlieulenont im Ins-Rgt
'llr. 9d, au» Fliiine.— Anauu Freld v Reua»!le:n, l. u. I. Lberliculenanl
INI 'AI. Tio -Ar!.-Rat., a. Radleiibuig.— Rudoli R. v. Poltz^ l u. X Oder-
Iientenant I-.N Ulilai:en=3Ut. Kaiser Süfolouä II. Slt 5, o. Csalatburn.—
Cito Simiimr, !. II I Cacrticnl im Dip -AN -Rgl. Nr. 39, ll. Waraidin.
— Ferd. Grcerie, I. u l Cbeilieut. im :>>. Jns.-Rgt., o. Pclerwardetn.
— Pelrr Leber. !. n. t Cbeilieut. :in Fe!d,agcr-Bat Nr. 31, a. Pelrinia.
»arl Babnil. I u. I. Ltcrlieul im 7b Jns.-Rgt., a. Ssseg— EdlN. Popper,
tut Obeiiieui im Jni-Rgt. Frh. v Hold dir. 61, a. Sll-Brod— Bruno
v. Bersa. I. u t Haupnnan.n im T2. Ins.Rgt, out Zar».- Joh Micolt,
! ii. l. Lberlien». im 16 Jnj.-R, t, a Belovar.— Aböls Turric. I. u. t
Cbeilieut im v .ni -Rgt. Frh v Gietl Nr 16, a. Bclovar.- Ant Schwarz,
11. I Clierlieut im 01 Jns.-N,t, o.Semltn.— Sluuujt Bilschostly, l u I.
Cbeilieut im 70. Jni -Rgt Frb. v Pdilirvootc. a. Pcterwardein.— Vinc
iSteiiidreilier, I. u. I. LderUeut. im Jnj.-R-N St v. Gradl Nr. 78. o. lkneg.
grauen: Ilona Belasal, Hansbcs., s. Tochter, a. Leva.— Rosa Edle
b. Soll, f u. I Maw'.runnur. a G:az.— Sabine Hernjal, l. u.! Hanpt
Imanndn'itwe. n. Waracd n.— Nina Joch, Generallwitwe, s. Tochter grau
GmmyPiassstettcr. tu. I. MajorSgatiin, a Graz.— Louise Ausierlitz, Eüd-
ibahnbeaniienSaatlin, st PeUjchach.- Satinla Rakajlwic v. Saoadol. t u. I
lGeneralmajoiSwitwe, s Slnbenmädchen. a. St-Brod.— Sophie Merluzzi.
lHaudbentzerdpatmi, a. Giaz— Sophie Stula, Modistin u, DamenIIeider
macherm. s Tochter u. Gehilfin, a. Marburg— Loiii Jellersitz, Lcwjm..
Gattin, s. glicht- Eugenie Lucich, a. Triest.— Fanni v. Mbltzsy, Beamten»-
galiin, s. Slichie Frau Rosa Zoerina, au» Marczali.
, Fräulein: Lina Dvnatzer, Berläuserin, st, Wien.— Lina Kollpacher,
Priv., a. Graz.— «gne» Lrischey, Pianisttn, st Graz.
> sPetsonenzahl: 284.) 134—1
Friedr. Franz Hanschmann
Kauptgeschast: mpA? Detailgeschäft:
Roscnsteingasss 10 D Schlögelgasse Nr. 6
ßemcntiuarrn* iin!) kiBielenDdrik, Saumatmttlicn=Succialöcf( 5 äft
empfiehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traversen, Baugusswaren,
Äiöhren in Steinzeug, Thon, Cement (Stampfbeton und Drahtnetzeinlage) sür Drainagen
Wasser-, Canal- und Aborlleitungcn, Platte» sür Fußböden und Wandbekleidung aller
Arien. Dachpappen und Jsoliervrasse, Falzziegel, Futtertröge sühri
alle Betonarbeite«, als: Canalisierungen, Fundamente rc. aus, lies«! alle Gattungen
Gipsdiele» und Bautaselu und führt die Anarbeitung derselben au«.
Filiale der Mencliatel Asphalte Cornp.
Ina WSen,
Frauen-Schönheit
durch ebenmLbtge LdrpersiUIe wird
erreicht durch Antvenbmrg eine» ein­
fachen billigen Mittel». Rädere» tn-
ditzcreter Form gegen lkinsenoung von
10 lr. in Brieint bei 4Int»a Weber,
Wien. II., Trenstratze 38. 9079
Die 9 weiblichen Husaren.
u. s. m. n. s. o.
Casse-Eröffnung unb Einlas« 7 l/ 4 Uhr. Auf nag 8 llhr
Morgen Dienstag dea 18. Im»:
Grosses Wett-Tauchen
de« Kunstschwimmer« T. Illen mit bem hiestgen
Schwimw-Meist« Hern» Lkposcha. 188-10
Prämie: 100V Kronen. "M2
■ UffU-W. JÜHIJW WC
'rü.iiriir'iftKrf ^r 1 **^**-* 1 **“ 8 **^
GkMtsWklfickillig.
Beehre mich die ergebene Anzeige zu erstatten,
dass ich mit heutigem Tage mein
LapeÄerer- uns vecoralions-
Gescbüsl
von Strauchergafsr Ur. 27 nach der
ginncnftrafee ^Ttr. 17
verlege und dortselbst unverändert fortführe.
Werten Aufträgen entgegensehend, zeichne achtungS-
BcrnDard Srircv.
Zeitschrift für reines Deutschthum und MfS*
Deutschttzum.
(Herausgeber und Schriftleiter: Adolf Reinecke.)
Einzige in d« Reichshauptstadt erscheinende, unbedingt
deutsch-völkische (radical-nationale) und alldeutsche Aampf-
Zeitschrift für Hebung deutschen volksthums, für Lördernng
raffeitthümlicher Erkenntnis und alldeutsch« Gemeinbürg-
schast.— Erscheint im IV. Jahrgange, zweimal monatlich
und kostet: 21908
jährlich S rnr. --- 1 fl. 80 fr.,
halbjährig 1 Mk. 50 Pfg. --- -0 fr.
Bestellungen sind zu richten an die Verwaltung der
des Blattes: Berlin HA (lvilinersders), Uhland Nr. 125.
Deutsche, fördert Eure presse!
1419»
LKv" Am bitii&rsteii bei grösster AdswaU kauft matt alle Arten
S C3»
.*rt
ij
CO>
c
3
|2
JS
C3 o
© E
fh r-
_ O
1 «r_
r^ s= 3
® S^
N 09 +*
= w O
'5. -E«
GO
a>
g “2
*3 •§
2
0
® s
A
U
09
CO•
v
3
u
CD
-ü •»
4|
•H
•Q
a>
•H^
Pe
=3
D
C3
v
H
o
3
o S©—
m .S at^
35£ -2 3
E oo o "5
o
CO
- =2
co A
o
o
co
d
•ae
o
,aturechte weine in groher Auswahl aus eigene» Weingärten und Kellerei.— Anerkannt vorrügliche Grazer Lüche.
Flaschr«lkirr-Nrrka«f und Iullelluug in alle Deftrke spesenfrei.
Hochachtend
1409»
chenral. Restaurateur der Schmechater Krerhalle.
iün»n -ii


[ 2023-06-29 10:36:07.147 - 19000611 - Seite 9 ]
Nr. 160. Mend-Lusaabe. to. J-ormm«.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenkändsr.
x»ttu«tt»»«, Qttttatajft Stz. S. S. Stad. J»«»> ii.n,ai zu. 730.
Qtxttmgaflt ttr, 3. eOesetbig. ZU. 754.
*» TDadtmagra ,-»« Thiyihe«. am Saaaa nk Jiktlm«« da* m—qr—»i»ili«.
flMnbigSSOai »«den m der Vtrwohan^, sonne m sL»»rtüch»» ——Mp i B
Montag,
11. Juni 1900
Ofisgijrrttfe fstr Vroz• M»»«ttKch LLS0 piertsij&brig K6.AQ, hgibisd^ß K IB.tO»
Kfti.40.— ZLr §ntellang vtcmazli^ 4ü h.
Miß der Pyft: Monarüch K L.40. «ertehLdr» K ß.—, tzaldjährjß K, %cm^
KH-.
Ei»)el»e 9fommern koste» r Moe-e»«SHade S b, So«»- in* feiertags 10 0
7tb—hon» gabt 4 h.
lie tituf ftudal-stovcnisch-
lrroatisch-clericale Partei.
Hohenwart ist todt, es lebe der neue Hohen-
art-Club! Die Feudalen, dieses Staates Maul-
ürfe und Borkenkäfer, haben sofort nach dem
rmlichen Zerfall der alten Mehrheit, der übrigens
e feste Solidarität aller slavisch-clericalen und
utschfeindlichen Interessen nicht im mindesten be-
chren wird, einen engeren Ring geschweißt, in
elchem iie das maßgebende l^lied bilden. Ihr
Ziener Leibbialt, die „R e i ch s w e h r", schreibt
trüber:
„Die Hauptsache für alle aulonomistischen Par­
teien, für alle Parteien, die auf dem historischen
Standpunkte der Gleichberechtigung und Gleich­
wertigkeit alllr Völker Oesterreichs stehen, bleibt ja
doch der unveräußerliche, unzerstörbare Baugrund,
bleiben die gemeinsamen programmatischen Interessen.
Auf diesem Baugrunde kann ein neuer, den Ver­
hältnissen besser entsprechender Nutzbau der natür­
lichen Staalsidee Oesterreichs erstehen, der seitens
der Gegner nicht als Trutzbau politischer Willkür
verschrien und ausgebeutet werden kann. Ein An­
fang, sogar ein sehr verheißungsvoller Anfang ist
bereits gemacht worden durch die Begründung des
neuen Parteiverbandes der Rechten, der aus dem
conservativen Großgrundbesitze, der christlichnationalen
Vereinigung der Südslaven und dem Centrum be­
steht und eine gut österreichische Programms! nrdarte (!)
gehisst hat.... Reben dem neuen Verbände ist
auf dem Baugrunde der Majoriiätsadresse vom Jahre
1897 noch so viel Platz, dass hier nicht bloß
die Katholische Lolkspartei und der Polen­
club, sondern vielleicht auch jene Parteien der
deutschen Linken ihre Hütten bauen könnten,
die ihrem politischen Grundcharakter nach weder erz-
liberal noch stockcentralistrsch find."
Diese Lockrufe gelten dem Verfassungstreuen
Großgrundbesitze und vor allem den Christlichsocia-
len l— Sehr treffend bemerkt die „Ostdeutsche
Rundschau" von dem neuen Verbände:
„Er ist gegründet worden in der ganz offen­
kundigen Absicht, als eine Art Reserve der Tschechen
zu gelten, denn es wurde sofort beschloßen, dass
der Verband mit den tschechischen Abgeordneten in
steter Fühlung bleiben solle. Und dieser zu derartigen
Zwecken gegründete neue parlamentarische Verband
umfasst außer 33 südslavischen Abgeordneten
19 Fürsten und Grafen aus dem glorreichen König­
reiche Böhmen, sowie 5 stockclericale Abgeordnete,
darunter auch den Vertreter der Tiroler Aebte, Herrn
Treuinfels, welcher— und das kennzeichnet
so recht diese pfäfsische Iesuitennatur— nebenbei
auch noch dem zur Riederringung der tschechiscken
Obstruction gegründeten Zehnerausschusse angehörte.
Weiter kann man die Vielseitigkeit wohl nicht mehr
treiben, als es der würdige Bertreter der Tiroler Aebte
in diesem Falle gethan hat. Sehr interessant ist übrigens
auch die Rede, mit welcher der eigentliche
Obmann des neuen Verbandes, der geborene Madjare
und der tschechischen Sprache unkundige, aber trotz­
dem urtschechisck gesinnte Graf P a l f f y, die Grün­
dung des Verbandes eingeleitet hat. „Es handelt
sich"', so sagte er, „darum, die Grundsätze der aus­
gelösten Majorität nicht fallen zu lassen, Grundsätze,
die wir stets und treu vertreten haben. Nachdem das
Banner, um das wir in der Majorität uns geschart
haben, schwachen Händen entglitten ist, heben wir
dasselbe auf, halten es hoch und gehen mit unge-
schwächtem Muth wieder in den Kampf für unser
altes Programm, dessen Hauptpunkte in der Wah­
rung des ch r i st l i ch s o c i a l e n Gedankens, in
dem Eintreten für die Machtstellung der Monarchie,
in der Erweiterung der Autonomie und in der
Durchführung der Gleichberechtigung ausgedrückt er­
scheinen. Ein jeder, der in dieser Richtung mit uns
gehen will, ist willkommen, und ich gebe die Hoff­
nung nicht auf, dass unsere Kerntruppen bald eine
Verstärkung erhalten werden/"'
Politische Nundschau.
Die Schließung des Reichsrathes.
Es ist ein auf die Stimmung der tschechischen
Wähler berechneter Scherz, dass die jungtschechischen
Abgeordneten und Zeitungen die Schließung des
Reichsrathes so hinstellen, als hätte damit ihre
Politik einen praktischen Erfolg errungen. Das
könnte höchstens dann sein, wenn die Regierung die
parlamentSlose Zeit dazu missbrauchen würde, jene
Sprachengesetz-Entwürfe absolutistisch zu decretieren,
die die Iunglschechen zum Scheine bekämpfen.
Ein solcher Schritt der Regierung würde aber
die Deutschen aufs äußerste erbittern und
einen noch bedeutenderen Erfolg des radicalsten
Nationalismus bei den etwaigen Neuwahlen be­
wirken. Dass jetzt eine „Verständigung" zwischen
Deutschen und Tschechen eher angebahnt werden
könnte, ist auch nur eine perside Phrase des Herrn
Ttranskn, womit die tschechische Friedensliebe er­
heuchelt werden soll. Stransky weiß am besten, dass
diese sonderbare Friedensliebe den freiwilligen Unter­
gang der Deutschen in Böhmen und Mähren for­
dert. Abg. Prade hat sich zu einem Zeitungs­
berichterstatter recht klar und bündig über diese
Tartufferie ausgesprochen. W e sehr jetzt schon
alles unter dem Gesichtswinkel der Neuwahlen steht,
zeigt die Haltung derFortschrittsparteiler,
die es ihrem Abg. Pfersche gar sehr verübeln, dass
er dem Ministerpräüdenten gerathen habe, das
Haus zu schließen. Die Fortschrittler haben nämlich
gute Gründe, die Neuwahlen zu fürchten.
Abg. Dr. Bulat -f.
Abg. Dr. Cajetan Bulat ist vorgestern in Wien
gestorben. Dr. Cajetan Bulat gehörte seit 1877 dem
dalmatinischen Landtage, seit 1879 dem Abgeord-
netenhause an und vertrat in beiden Körperschaften
die Landgemeinden Spalato. Trotzdem Bulat zur
gemäßigten Gnlppe der kroatischen National-
, himmlischen Regisseure des mächtigen Schauspieles ihre
j Wolken- oder Rebelvorhänge unbarmherzig niederfallen
lassen. Aber so gestrenge sich die Wind- und Wolken-
riesen auch gelegentlich geberden— in den sechs
jüngst vergangenen Frühlingswochen meines Hierweilens
haben sie sich doch mir gnädig erwiesen, wofür ich
ihnen mit ehrfurchtsvoll geneigter Stirne hiemit meinen
Dank sagen möckne: denn dann ist's hier oben göttlich
schön! Die Fremden, deren um diese Jahreszeit viele
herauskommen, sind gemeiniglich hingerissen von der
Schönheit des Rundblickes, und ein weitgereister reicher
Berliner Waffenfabrikant fand für sein Entzücken bloß
den Ausdruck, dass er dies Panorama mit dem Anblicke
des Neapler Golfs verglick!
Vielfach konnte man aber von Fremden auch die
Bemerkungen des Erstaunens hören, dass man ihnen
den Besuch des Kahlenbergs bloß so obenhin empfohlen
habe— die Süddeutschen und die Wiener speciell sind
in dieser Hinsicht (wie in mancher anderen!) wirklich
ein sonderbares Volk— sie haben den Kahlenberg
und damit fertig! Hätten irgend die Pariser oder
Berliner oder gar etwa die Londoner eine solche Natur-
schönbeit auszuweisen, der Name des Kahlenbergs klänge
weltbekannt in allen Ohren und der Liebliche würde
täglich von Tausenden aufgesucht. So aber vilgern
wochentags bloß ein paar Dutzend Fremde hinaus und nur
sonntags wird's oben lebhaft. Wo aber sind die wunderte,
die in einer Millionenstadt wie Wien doch täglich in
der Lage find, sich bloß fragen zu brauchen, was^ thue
ich heute? Wo diniere ich zu Mittag? wo speise fch
zu Abend? wo nehme ich den Lespertrunk, die >>ause»
wie die Wiener sagen, Hochzeiten, Bankette, ,re!t-
commerse hier abzuhalten, welchem Wiener siele das
ein, und doch, wie einzig wussten solche Veranstaltungen
Xuser Rriegsberichlerstatter Franko
Seiner
childcrt in einer Reihe von Berichten, mit
»eren Veröffentlichung wir übermorgen be-
[innett werden, das JohaaneSburger
dynamitatteutat, dem am 24. April
■in großer Theil der Stadt nud zahlreiche
Menschenleben zum Opfer fielen. Franko
deiner, der unmittelbar «ach dem schreckliche»
Vorfalle die UuglückSftätte genau besichtigt hat,
childert nach Mittheilungen von Augen-
engen nndbehördlichenPersonen
»eu Verlauf der Explosion, beschreibt deren
folgen in allen Einzelheiten und ist in der
tage, auf Grund der ihm von der Johanne s-
«arger Polizei mitgecheilten Thatsachen
»en N a ch w e i S zu führen, dasS eS fich um
einen unglücklichen Zufall, sondern um
inen verbrecherischen Anschlag
nglischen Ursprunges handelt. Wir
nachen unsere Leser auf die anschaulichen,
ms eigenster Wahrnehmung geschöpften Schil-
«ernngen unseres Berichterstatters, die auf das
»isher in ein geheimnisvolles Dunkel gehüllte
Ereignis helle Lichter werfen, ganz besonders
mfmerksam.— Das
„Gramer Tagblatt"
kann von jedem Tage an bei allen Verschleiß­
stellen nnd in der Verwaltung (Herrengaffe 2,
gemaltes Hans) bezogen werden.
Vorn Wiener Kaiilenberye.
Wie der „Stephansrhurm" und die „blaue Donau"
ist der Kahlenberg ein rechtes und echtes Wahr­
zeichen Wiens, vielleicht mehr noch als jene: denn wenn
man da oben steht, etwa auf der schönen Terraffe des
Kahlenberger Hotels, und der Blick schweift über die
üppigen Laubwaldgelände weg über die Felder und
Gebreiten, die Winzerhügel von Grinzing und Nuss-
dorf ins Donauthal— da kann man's erst so recht
empfinden und faffen, was es mit dem echten „Weana-
thum" für eine herzeig'ne Bewandtnis bat! Da windet
sich's ja, das zauberhaft blauschimmernde Band der
Donau, dort ragt er ja aus dem kolossalen .Häusermeer
hoch auf, der „alte Steffel", der Kern dieser großen
und schönen Weltstadt! und weiterhin die ansteigenden
Gelände des Wienerwaldes bei Tornbach-Reuwaldegg,
dott alle die waldigen Kuppeln und Kogeln der Möd-
linger Gegend, im blauen Schattenriffe der Anningcr,
der Rosskopf, und bei besonders klarer Witterung ist
auch das Schneeberghaupt mit seinen beiden Eisfeldern
zu gewahren— ein wunderherrliches Panorama, in
einem weithin schweifenden Blick anzusaugen! und
! nun wieder näherzu der .Hermannskogcl, der Kobenzl
mit dem wundervoll gelegenen weiß schimmernden
Herrcnschloffe (künftig ein Cavaliershotel), das Auge
schwelgt im Maiengrün all der herrlichen Laubwälder,
die— Kahlenberg und Leopoldsberg schließen fich an
— ein natürliches Amphitheater bilden, von deffen
Galaloge, wie man die schon gebaute Hotelterraffe
nennen kann, man den unverglcicblichen Anblick des
Donauthales und der weithingebreiieten Kaiserstadt ent-
zücktermaßen genießen darf, so lange nicht etwa die


[ 2023-06-29 10:36:07.147 - 19000611 - Seite 10 ]
. 8 gtt Nr. 160. 10 Jcchrg.
Partei im Landtage und im Reichsrathe zählte, galt
er doch als ein eifriger Förderer der großkroatischen
Idee, insbesondere seit einer viel bemerkten unioni-
stischen Rede, die er in Ungarn bei der Enthüllung
des Kacic-Monumentes im Jahre 1891 gehalten
hat. Er gehörte im Abgeordnetenhause zuerst dem
Hohenwart-Club und nach dessen Zerfall dem süd-
slavischen Verbände an. Im dalmatinischen Land­
tage war er seit dem Tode Klaic' Präsident, und
von 1885 bis 1893 war er auch Bürgermeister
von Spalato. Bulat stand im 64. Lebensjahre und
war in Sän Pietro auf der Insel Brazza geboren.
Eine offieiöse Berichtigung.
Welchen Wert gewisse Berichtigungen haben,
beweist ein im officiellen Organe des Vaticans,
dem „Osssrvators Romano", erschienenes Dementi,
das die in der Peterskirche in Rom jüngst ge­
schehenen groben Ausschreitungen französischer Pilger
gegen Deutsche rundweg leugnet. Die „Kölnische
Volkszeitung", die den Ruf eines gut ultramontanen
Blattes genießt, hat jene Vorfälle genau geschildert
und ihren Ausführungen hinzugefügt, dass das rohe
Auftreten der Franzosen gegen Deutsche nöthigen-
falls durch glaubwürdige Zeugen unter Eid erwiesen
werden kann. Wer hat nun recht?
Neue russische Maßregelungen in Finland.
Für die Schließung des finländischen Landtages
hat der Zar ein neues, die Verfasiung Finlands
auf das gröbste verletzendes Ceremoniell hinausge-
geben. In diesem neuen Ceremoniell werden näm­
lich die von der finischen Verfasiung vorgeschriebenen
und früher immer gebrauchten Worte: „Großfürst
von Finland" völlig weggelasien, so dass der Zar
in dem neuen Ceremoniell, mit dem der Helsing-
forser Landtag geschloffen wird, nur als „Kaiser und
Selbstherrscher von Russland" erscheint. Die Führer
der Parteien im Landtage haben den Entschluss ge­
fasst, gegen die Weglasiung der Worte „Großfürst
von Finland" Protest zu erheben. Doch dürfte der
Protest ohne Wirkung bleiben, da General Bobrikow
fest entschlosien ist, in dieser Frage nicht nachzu­
gehen.
Grazer Tagesbericht.
11. Juni.
(Personalnachrichten.) Der Reichsrathsabg. Dr.
F. K i n d e r m a n n ist aus Böhmen hier angekommen
und im Hotel „Zum goldenen Engel" abgestiegen.—
Im gleichen Hotel ist der Großgrundbesitzer und Reichs-
rathsabg. v. M i l e s i aus Völkendorf eingetroffen.—
Im Hotel „Elephant" ist gestern Saba Pascha
aus Trieft abgestiegen.— Der Großcomthur des
Deutschen Ritterordens, Gustav Freiherr o. Wars-
b e r g, ist gestern aus Laibach hier angekommen und
Grazer Tagblatt
Montag, 11. Jnnilvoo.
im Hotel Daniel abgestiegen.— Im Hotel „Zum
goldenen Engel" ist heute eingetroffen der Reichsrathsabg.
Dr. Anton Pergelt aus Wien.— Die Tonkünstlerin
Frau Marie K u s ch a r ist zum Sommeraufenthalte in
Schladming eingetroffen.— In Römerbad }m b zur
Cur eingetroffen: Feldzeugmeister August Freiherr v.
W e i g l aus Wien, Feldmarschalleutnant a. D. Emil
Freiherr v. Guttenberg aus Graz, Großgrund­
besitzer Aladar Graf B e t h l e n mit Familie aus
Schloss Elesa, die Gemahlin des Handelsministers,
Baronin v. C a l l aus Wien, und Hoftath Leopold
Ritter v. Jvoy aus Wien.
(Notariat.) Wie wir aus verlässlicber Quelle
vernehmen, wurden bei Besetzung der Notariate in
Wildon und Deutsch-Landsberg von der Regierung
lebhafte Versuche gemacht, auf diese Posten Slovcnen
zu bringen. Nur dem entschiedenen Eintreten der Grazer
Notariatskammer ist es zu danken, dass die beiden
Stellen dem Deutschthum erhalten blieben.
(Aus dem Verordnungsblatte für das
k. und k. Heer.) Der Kaiser geruhte den mit
Wartegebür beurlaubten Obersten Adolf König des
Infanterie-Regiments Nr. 45, bei Uebersetzung in
den Präsenzstand und gleichzeitiger Transferierung in
den Armeestand, zum Platzcommandanten in Trieft
zu ernennen.— Für Majors-Localanstellungen wurden
vorgemerkt die Hauptleute Alfted Konrady und Lud­
wig Conte Marchesi, beide des Infanterie-Regi­
ments Nr. 7.— In die Reserve wurde übersetzt der
Leutnant Paul Busson des Husaren-Regiments Nr. 8.
(Aufenthaltsort Graz.)— Mit Wartegebür wurde
beurlaubt der Leutnant Angelo D e s e r o des Infan­
terie-Regiments Nr. 44. (Urlaubsort Graz.)— In
den Ruhestand wurde versetzt der Oberleutnant Rudolf
Caspar des Uhlanen-Regimentes Nr. 2, als invalid,
auch zum Waffendienste beim Landstürme ungeeignet.
(Domicil Völkermarkt, Körnten.)
(Neues protestantisches Gotteshaus.) Aus
Leibnitz wird uns geschrieben: Unter großer Be­
theiligung fand am Pfingstdienstag die Eröffnung des
im Parke in der Au stehenden neuen protestantischen
Gotteshauses statt. Die evangelische Kirche, die in der
Gegenreformation ihr damals auf einem Hügel nächst
Leibnitz bestandenes Heim verlor, besitzt nun wieder
ein würdiges Gotteshaus. Den Gottesdienst hielt Herr
Pfarrvicar Fischer aus Radkersburg und die Fest­
predigt Herr Pfarrer E ck a r d t aus Graz, der auch
die Spende des heil. Abendmahles vornahm. Am
Schlüsse seiner Ausführungen theilte Herr Pfarrer
Eckardt mit, dass für das neue Gotteshaus aus Holland
eine Spende von hundert Gulden eingelangt sei. An
Drahtgrüßen waren eingelangt solche aus Teplitz, von
Pfarrer Gumi aus Aussig, von den evangelischen
Stainzcrn, von Pfarrer Schmidt aus Biclitz, Pfarrer
Eiscnkolb au" Warbitz und von dem aegenwärtig im
Auslande weilenden Vorstände der hiesigen evangelische,,
Kirchengemeinde, Herrn Friedrich Pogatschnigg, auj
Breslau. Begrüßungsschreiben hatten gesenvet: Pfarre,
Mai aus Cilli, die Glaubensgenoffen in Cilli, die
Kirchengemeinde Trieft, der Superintendent Mayerhose.
in Zwickau, der Pfarrer Josef Goschen in Marbun
und der Pfarrer Karl Gumitzer in Töplitz-Schönau.
Nicht unerwähnt bleibe schließlich, dass die Altargegew
stände, wie Kelch, Leuchter, Kanne, Patene, Hostien
teller, sämmtlich aus Silber und innen vergoldet, dir
hochherzige Spende eines Gönners aus Frieslaiü
find.
(Kunststickerei.) Im Schaufenster der Deutscher
Dereinsdruckerei ist das prächtige Banner der Grazei
Burschenschaft „Germania" ausgestellt. Die Ent­
würfe dazu stammen von Profeffor Paul S ch o l z,
die tadellose Ausführung ist ein Werk der Kunststickerei-
Abtheilung der hiesigen Gewerbeschule.
(Vom Kunstliebhaber-Theater in Judeu-
dorf.) Dem Singspiele „Das Versprechen hinterm
Herd" und der Posse „Die Zerstreuten", die anfangs
Mai zur Aufführung gelangten, reihen sich an die
Poffe von Nestroy „Frühere Verhältnisse" und das
ländliche Gemälde von Morre „Vorn Supp'neffen".
Die nächste Vorstellung, für die die beiden genannten
Stücke gewählt wurden, findet Mittwoch den 13. d.
im Saale der Frau Materleitner statt. Die Bemühun­
gen der Spieler, die ihr bestes Können für die Sache
einsetzen, sowie zahlreiche Proben laffen eine zufrieden­
stellende Leistung erwarten. Gleichzeitig sei noch be­
merkt, dass die Bühnendecorationen, ein mühevolles
Werk der Theaterveranstalter, um ein Nennenswertes
bereichert wurden, und dass Bühne und Saal, in dem
nicht nummerierte Sitzplätze, sondern Tische aufgestellt
sind, mit Acetylen beleuchtet find. Der Beginn der
Vofftellung ist für halb 8 Uhr angesetzt. Grazer, die
als letzten Zug den um 6 Uhr 10 Minuten benützen
müssen, finden noch Gelegenheit, einen kleinen Spazier-
gang zu unternehmen. Der Eintrittspreis beträgt für
eine Person 80 Heller. Die Musik besorgt der Musik-
verein von Gratwein. Die Vorstellung endet gegen
10 Uhr, so dass der Zug nach Graz um 10 Uhr
48 Minuten bequem erreicht werden kann.
(Großes „Tüdmark"-Tommerfest in Leib­
nitz.) Zu dem am 17. Juni im Parke in der Au
stattfindenden großen „Südmark"-Sommeffeste in Leib­
nitz find vom Fesiausschusse umfaffende Vorbereitungen
getroffen worden. Den Besuchern werden die Stunden
am Festplatze zu einer angenehmen Erinnerung werden.
Der Grazer Männergesangverein, der seine Mitwirkung
in freundlichster Weise zugesagt hat, wird nach festlichen
Einzüge von der Gemeindevertretung officiell empfangen
werden. Mit dem Allgemeinen deutschen Turnvereine
wurde wegen seiner Mitwirkung in Fühlung getreten.
Die zweifellos zahlreichen Festgäste werden durch fest­
lichen Flaggenschmuck des Ortes begrüßt werden. Schließ-
Iidi sei noch bemerkt, dais für Radsabrer zu deren Be-
J
r;i
...1
TS'.
sie
rrsj:
-is;;
d ia
Ciä!
>r. r
•sei
15'S
io i
isnr,
^rns:
rtstc
iisj
io;i
«n so reizend schöner Stätte sein! Früher, in den!
Siebzigerjahren, soll das noch anders gewesen sein, als
die berühmten Künstlecfeste hier oben veranstaltet
wurden und der kaiserliche Hof oftmals hier Lustbar­
keiten veranstaltete. Warum jetzt nicht mehr? Man
hört vielfach sagen, wegen der namentlich im Sommer
überhand nehmenden Verjudung des Hotels. Gut: warum
aber den Herffchaften von der Börse den Vortritt lassen?
Auch der Zahnradbahnverkehr sei ein zu langweiliger und
theurer! Da, glaub' ich, ist der Kopf eher auf den Nagel
getroffen! Die Actiengesellschaft, der das ganze Unter­
nehmen gehört, ist eben auch von echt österreichischer
Laxheit. Die lässt den tüchtigen Restaurationspächter
an Abgaben förmlich verbluten und entbehrt selbst jedes
großzügigeren Unternehmungsgeistes zur Hebung des
Besuchsverkehres. Längst gehörte schon das langweilige
Zahnradbahnsystem, das bei den sanften Steigungen
dieser Bahn ganz überflüssig ist, durch einen elektrischen
Betrieb ersetzt! Man dürfte nicht volle 30 Minuten
hinaus rumpeln müffen, sondern in der Hälfte der Zeit
hinaufgefahren werden können und statt 60, 70 Kreuzer
und einen Gulden dürften bloß 20, 30 und 50 Kreuzer
verlangt werden. Ob da nicht die Commune sich
der Sache annehmen könnte oder sollte? Der Kahlen-
berg wäre für Wien sozusagen erst zu erobern!
Denn ich behaupte dreist, wer Wien nicht vom
Kahlenberge aus gesehen hat, der hat es überhaupt
nicht gesehen! Der begreift es nicht, nicht seine Be­
wohner, ihr Wesen und ihre Weisen. Ein Franz
Grillparzer konnte sagen:
„Hast du vom Kahlenberg das Land dir rings beseh'n,
So wirst du, was ich bin, und was ich schrieb, ver-
steh'n."
Das will doch wohl viel sagen, dachte ich, und es
ist eine Wahrheit! Im Zauber des Rundblickes über
Höhen, Strom und Stadt liegt eine wahre Offenbarung
des Wiener- und des Deutschösterreicherthums überhaupt!
Es liegt so was über dem Ganzen, duftig, schwe­
bend, heiter und auch ein bisse! Wehmuth mit darein,
wie die Rhythmen köstlicher Strauß'scher Walzer, und
als dieser Gottbegnadete die herrliche, beschwingte
Melodie der „Schönen, blauen Donau" niederschrieb,
wirkte sicher der classische Niederblick vom Kahlenberge
in seiner Empfindung fort. Denn Johann Strauß
war in den Sechziger- und Siebzigerjahren ein häufiger
Gast des Kahlenberges. Im Banne dieses Panoramas
wäre man fast geneigt, den Wienern ihre „geistlich-
soziäule" Verdummung sogar zu entschuldigen! Denn
man empfindet hier, dass die Wiener sozusagen „nichts
dafür" können; dieser ärgerliche Reactionsspuk des
Wiener politischen Lebens ist nichts als derselbe Zauber
des Wienerthums, der uns hier oben bannt und der
dort unten in der Kaiserstadt von „Ihm" ausgeht,
mit dessen Person der ganze christliche „Socialismus"
steht und fällt, Dr. L u e g e r, dieser intensiven Jncar-
nation des Wienerthums in seinen liebenswürdigen und
in seinen heftig anzufeindenden Eigenschaften: Ist er
nicht, geistig genommen, ein echter „Drahrer", das
heißt ein leichtsinniger Vergeuder der von den Eltem
mühelos ererbten reichen Naturanlagen, ohne kritische
Bedenken, diese reichen Schätze für höhere Werte aus­
zugeben, als für den Heurigen-Rausch einer ephemeren
Popularität, persönlichen Machtbesitz und persönliches
Wohlsein, wie der wirkliche „Drahrer" das Seinige
verschleudert für „a paar fesche Madln" und auf „an
echt'n Weaner Danz", also eben für den Augenblicks-
genuss— hier wie dort, echtes Wienerthum! be­
strickender leichter Sinn und frevlen scher Leichtsinn bei
zweifellos glänzender Begabung.
Wie wir so in Freundeskreis beim perlenden Wein
(der hier oben ganz famos ist!) sitzen, schauen, sinnen
und plaudern, find wohl schon die röthlichen Abend-
lichter der sinkenden Sonne über das blaue Himmels­
gewölbe ausgegossen und das Häuscrmeer dort im
Donauthale rosig-feierlich angestrahlt— ein hinreißen­
der Anblick, bis aus den Wassern und vom Erdboden
auf die Dunst- unv 'Nebelschleier aufsteigen und allgc°. .ü,
mach die Stadt den Blicken entziehen. Abex es harrt jjpfj
unser noch ein besonders unvergesslicher Augenblick: Es L):
ist ganz finster geworden; da waren erst einzelne Lichter otchs
unten aufgeblitzt, aber plötzlich— da liegt die Stadt, lavt
still und groß, bloß durch ein Meer von Lichtgassen -c-rfD
angedeutet, im mächtig schwarzen Thale hiugcbreitet.—— .J
Tritt der „alte Louis vom Kahlenberge", der originelle, ,3lbn
langjährige Kellnerchef des Restaurants mit dem rZa
schmunzelnden schlauen Fuchsgesicht zu unserem Tisch——
„wann da so ein alter Germane", sagt er, „jetzt'rauf- fuoi
kämat und er sächet die vülen Lichter da unt'— ja, ,aj-
g'wiss, der möcht's Maul aufreißen und glauben, es z, r
is o Stück! Himmel awerg'sallen auf d' Erd' und da; a g
leucht'n d' Sterndln jetzt va unt'! Agrat dös wär die ,<j T
Milchstraß'n", und deutet irgendwo in die Erdberger« rsgr«
gegend „und dös der Große Bär" (aufs leuchtende '-ensti
Riesenrad im Prater weisend), wird repliciert: „Ob sich< <]
aber der alte Germane den aufbinden ließe?" Jetzt.
lacht der Louis übers ganze Gesicht und klimpert in j tj.
der Geldtasche. Aber sein Scherzbildchen hat was für j}§
sich. Es ist ein ganz eigens wundervoller Anblick!!;
Und das war nun bloß der Rundblick nach Wien.j nchm
Aber diese Fülle von reizenden Waldspaziergängen!: n 9 pr
Etwa auf den Leopoldsberg, den Zwillingsbruder des ja:
Kahlenberges, oder nach Klosterncuburg hinab den- j<j
schönen Waldweg; wunderlieblich aufs Hameau, auf, .m
' den HermannSkogel mit seinem Wartthurm, von dem nc
: aus die Grazer bei klarer Witterung die blauen Um- uff
- risse ihrer steiriscben Berge gewahren können, ins Weid«
lingcr Thal hinunter, auf den Kobcnzl, überall und:
immer eine liebliche, liebliche Gegend, rauschende Laub« !„o2
wälder, süßer Vogelfang von allen Zweigen, allerorlS ;icn 9
lauschige Rahmenbildchcn in die Ferne— wahrhaftig rtj iJs j;
ein reizenderes sausoouci wird man in so angenehmer-
und doch nicht störender Nähe einer Weltstadt nimmer-^ 91, 1 p,
mehr finden können als den Wiener Kahle a-, z 1
b e r g l Püringer.


[ 2023-06-29 10:36:07.147 - 19000611 - Seite 11 ]
Aontag, 11. Juni 1900.
emlichkeit eine Räderaufbewahrungshalle und für die
stbesucher am Feftplatze selbst das erfrischende Sulm.
v (Bassin- und Flussbad) zur Verfügung steht.
(Deutscher Schulverein.) In der Sitzung des
:sammtausschusses vom 7. Juni 1900 wurde in Ge-
ißheit des§ 26 der Satzungen die Wahl der
-reinsfunctionäre vorgenommen und Dr. Moriz
eitles zum Obmanne, Dr. Victor Ritter v. Kraus
m ersten Obmann-Stellvertreter, Dr. Karl Ecke! zum
eiten Obmann-Stellverlreter, Dr. Eduard Wolffharvt
m ersten Schriftführer, Dr. Franz Baum zum zweiten
hriftführer, Karl Schandl zum ersten Zahlmeister,
fred Meinhard-Pohlidal zum zweiten Zahlmeister und
Gustav Groß und Dr. Otto Steinwender in den
geren Ausschuss gewählt, welcher durch Zuziehung
c Herren Referenten Rath Schindler, Dr. Reisch,
Riedl, August Kitschelt, Dr. Weidenhoffer und
Bartsch verstärkt wird. In der Sitzung des
geren Ausschusses vom 7. Juni 1900 wurden für
leistete Spenden der Bezirksvertretung in Schluckenau,
r Königsberger Kohlengewerkschaft in Königsberg an
r Elbe, Herrn Professor Franz Lorber in Wien, der
äener-Neustäüter Frauen-Ortsgruppe für einen Gründer-
itrag und der akademischen Ortsgruppe in Graz für
re durch den Gemeinderath Dr. Oskar Berzö über-
ittelte Spende, ferner der Ortsgruppe Friedland i. B.
r den Zweidrittel-Ertrag eines mit der Ortsgruppe
s Böhmerwaldbundes am 26. April 1900 veran-
ilteten Concertes, den Ortsgruppen in Brünn für den
ttrag des Festes vom 24. Mai 1900 und der
:auen-Ortsgruppe in Barzdorf für den Ertrag der
ilettanten-Theater-Vorstellung vom 6. Mai 1900 der
ziemende Dank des Vereines abgestattet.
(Gründungsfeier der „Grazer Turner­
haft".) Im trauten Freundeskreise begieng der
ackere Verein „Grazer Turnerschaft" am Sonnabend
dem freundlichen Schweizerhause am Hilmteiche sein
ründungsfeft. Es war eine schöne, schlicht turnerische
ner, ftei von allem prunkvollen Tande. Zahlreich
aren die Mitglieder des Vereines und Vertreter be-
eundeter Körperschaften erschienen; Turnerinnen,
utsche Frauen und Mädchen waren anwesend. Nur
-wer konnte der einfach geschmückte Saal, aus dessen
ner Ecke das stolze Dereinsbanner grüßte, die vielen
eben Festgäste fassen. Der Vorstand der „Grazer
urnerschast", Herr Josef Goriup, bot allen Er-
jienenen herzlichen Willkommgruß; besonders begrüßte
die Abordnungen der Brudervereine: Allgemeiner
utfcher Turnverein, Deutscher Turnverein beider Hoch-
)ulen und Männer-Turnverein, weiters die Vertreter
■8 Grazer Athleten-Clubs, des Vereines „Olympia",
e Tischgesellschaft der Musikfreunde und Herrn
r t n e r und dessen Hornguartett. Die Tischgesellschaft
i Musikfreunde, die schon oft in liebenswürdiger
jeisc bei den Veranstaltungen der „Grazer Turner­
saft" mitgewirkt hatte, erfreute auch diesmal die
urnerrunde durch meisterhaft vorgetragene Musikstücke,
ie Musikfreunde, die in Herrn S t e i n m a n n einen
efflichen und kunstverständigen Dirigenten besitzen,
:achten eine Reihe froher Weisen wirkungsvoll zu Ge-
ir. Besonderen Beifall ernteten der „Turnermarsch",
e „Wiener Volksmelodicn", „Leichte Cavallerie", der
Ebersee-Walzer" und das zarte Tonstücklein „Die
lpenblume". Nachdem das markige „Deutsche Weihe-
ed" verklungen war, ergriff der Borstand beiz
> oriup das Wort und wies in kerniger Rede, die
von Beifall unterbrochen war, auf die Bedeutung
:s Tages hin, an dem das Wiegenfest des Vereines gefeiert
erden soll; er gedachte des Jahres 1884, in dem die
Grazer Turnerschaft" von 45 Mitgliedern gegründet
urde, die zum großen Theile Mitglieder oder ehemalige
kitglieder des Allgemeinen deutschen Turnvereines
aren. Herr Goriup betonte, dass nicht Gesinnungs-
nterschiede zur Gründung der „Grazer Turnerschaft"
fführt haben, sondern nur verschiedene Anschauungen
l Bezug auf turnerische Fragen. Zum Schlüsse des
sten Bestandjahres gehörten dem Vereine 106 Mit-
lieder, darunter 84 Turner, an, die 3189 Turn-
:suche auszuweisen hatten; zum Schlüsse des Jahres 1899
ihlte der Verein unter 455 Angehörigen 309 Turner,
:e eine Besuchsziffer von 17.965 ausweisen. Die
Grazer Turnerschaft" nimmt demnach im Kreise Teutsch-
'terreich der Besuchsziffer nach den vierten Rang ein.
llit Freuden, meinte der Vorstand, müsse festgestellt
erden, dass die Gründung der „Grazer Turnerschaft"
>m Dateivereine nicht zum Schaden gereicht habe; die
leugründung habe der „Teutschen Turnerschaft" zum
sohle gereicht, weil durch die naturgemäße Aufbietung
:r Kräfte in dem ältesten Grazer Turnvereine ein
sicher Zug auch die Thätigkeit dieses Vereines durch-
-ehte, wodurch es gekommen sei, dass sich die Zahl
er Mitglieder seit jener Zeit mehr als verdoppelt,
«ährev' sich die turnerische Thätigkeit in den der
teutschen Turnerschaft' angehörigen Grazer u.urnvereinen
i derselben Zeit mehr als verfünffacht hat. Herr
ioriup erinnerte im weiteren Verlaufe seiner Rede
Grazer Tagblatt
an die lange Fehde, die zwischen dem Allgemeinen deutschen
Turnvereine und der „Grazer Turnerschaft" geherrscht
hat, die es endlich soweit brachte, dass die Beziehungen
zwischen beiden Vereinen gänzlich abgebrochen wurden.
Erst im vergangenen Jahre sei es möglich geworden,
den unseligen Bruderzwist zu schlichten zum Nutz und
Frommen der Turnerei und der völkischen Sache. Nie
möge es einem der beiden Streittheile wieder beifallen,
die nunmehr vergrabene Streitaxt neuerlich hervorzu-
suchen und sie gegen den Bruderverein zu schwingen.
(Stürmische Heilrufe.) Der Redner entwarf hierauf ein
anschauliches Bild der regen turnerischen Entwicklung
der „Grazer Turnerschaft" und wies besonders auf die
letzte turnerische Schöpfung im Vereine, auf die im
verfloffenen Jahre gegründete Frauen- und Mädchen­
abtheilung hin, die einen hervorragenden Rang unter
den übrigen Frauenabthcilungen des 15. Turnkreiscs
einnimmt. Die „Grazer Turnerschaft", meinte der
Vorstand, sei allezeit bestrebt gewesen, in der engeren
Heimat— der grünen Steiermark— die Liebe zur
u-urnerei zu wecken und zu fördern. Die Turnfahrten
haben schon in so manchem Orte das oft nur kümmer­
lich gedeihende Pflänzchen „Turnerei" gehegt und ge­
pflegt. Nach allen Himmelsrichtungen sei die „Grazer
Turnerschaft" gewandert und habe so manche turnerische
Anregung gegeben, lind auf die Erfolge in dieser
Richtung sei der Verein stolz. Nicht unerwähnt dürfe
es auch bleiben, dass die „Grazer Turnerschaft" jeder­
zeit völkische Unternehmungen gefördert habe. Kein
nationales Fest sei in Graz gefeiert worden, ohne dass
sich der Verein daran betheiligt hätte.— „Und fragen
wir," fuhr Herr Goriup fort, „was wir erstrebt?
so kann die Antwort keine andere sein: wir haben
erstrebt, ein rechtes, ein kräftiges, ein deutsches,
firtliches Geschlecht zu erziehen. Wir haben
erstrebt, auf unseren Turnplätzen ganze
Männer erziehen zu helfen. (Heil!-Rufe.)
Es siecht die Welt an Leib und Seele,
ein großer Theil der Jugend vergeudet das Beste
seines Lebens; gleichgiltig gehen sie dahin und lassen
andere für sich sorgen. Da gilt es, durch die Tur­
nerei das Alte zu verjüngen, da gilt es, dem Geiste
im Leibe einen starken Beistand, einen starken Träger
zu schaffen, der froh entbehren, frisch genießen, ge­
schickt die Welt benützen und entschloffen seine Bahn
zum idealen Deutschthum sich brechen kann. Die
deutsche Turnerei sah schon an ihrer Wiege ein ent­
nervtes, von fremden Tyrannen geknechtetes und ge­
tretenes Volk. aber sie sandte, kaum geboren, ihre
Jünger als Blutzeugen hinaus in den heiligen Be­
freiungskampf, und kein Verbot, kein Drängen, keine
Maßregeln, kein Kerker konnte die solchem Geiste Ge­
weihten bannen. Und als endlich zu Beginn der Sieb­
zigerjahre ein schöner Lenz im deutschen Volke tagte,
als Keim auf Keim, Blüte auf Blüte in deutschen
Landen sich entwickelte, da blühte auch mit neuer Kraft
die deutsche Turnerei empor, da zog sie triumphierend
in die Bildungsstätten der Jugend ein. Die deutsche
Jugend hat das Vermächtnis des Altmeisters Iahn
bewahrt, sie hat der Turnerei das Bürgerrecht erworben
für alle Zeiten, sie wird in ihr die Ehrenschuld für
immer zu wahren wissen. Mit nüchternem Blicke und
Sinne und mit männlicher Besonnenheit hat die Tur­
nerei sich ihre Bahn gebrochen, sie wird auch in Zu­
kunft stets veredelnd vorwärts dringen und die Schäd­
linge, die sich an diesem deutschen Einheitsbaume im
Laufe der Jahre theils als Wassertriebe, theils als
Schmarotzer an der Wurzel und an den einzelnen
Zweigen angesammelt haben, rechtzeitig abstoßen oder
zum Absterben bringen, ohne dass dieser mächtigsten
deutschen Pflanzung erheblicher Schaden zugefügt
werden wird. (Heilrufe.) Und es ergeht in dieser§
Stunde die gewaltige Mahnung an uns alle, auch in!
Zukunft als deutsche Turner weiter zu streben, rüstig!
mitzuhelfen, auf dass es besser werde. Wir wollen
aber als deutsche Turner in der von uns richtig an-!
erkannten Richtung weiterschreiten und das\
eine geloben, unbekümmert um jedwede An-!
feindung und irdischen Vortheil, unbekümmert,
um Gunst und Ungunst, in all unseren Thaten j
und Werken das Wohl des deutschen Volkes'
allein im Auge zu behalten, auch wenn es uns'
schwerer fallen sollte, oder wenn es gilt, mehr als Be-!
quemlichkeit zu überwinden. Dieses Versprechen kann
und soll jeder geben, der sich freudig und stolz als!
Sohn des deutschen Volkes fühlt, der des Wortes be-j
musst geworden, dass das eigene Volk daö höchste Gut;
ist, dass das Wohl dieses Volkes über dem eigenen*
steht, dieses aber auch in sich schließt." Unter stür­
mischen Heilrufen schloss Herr Goriup mit dem
Wunsche, die unverfälschte Turnerei im Sinne Jahns
möge wachsen, blühen und gedeihen jetzt und immer-!
dar, hier und überall.— Machtvoll erscholl nach der!
begeisterten Rede das ehrwürdige Freiheitslied „Wenn!
alle untreu werden". Einen edlen Genuss bereiteten
die Herren Karl O r t n e r d. I., Klampfl,>
10. Jahrs. Zu Nr. 160. 3
Franz W a st i a n und I. D e i n k o der festlich ge«
stimmten Runde, indem sie fie durch Hornquartette
erfreuten. Die trefflichen Künstler hatten auf dem
freien Platze vor dem Schweizerhause Platz genommen
und trugen den Pilgerchor aus „Tannhäuser" vor.
Wunderbar klangen die weichen Klänge in den Saal.
Rauschender Beifall folgte dem Vortrage. Die wackeren
Spielleute, die ihre schöne Kunst in den Dienst des
Abends gestellt hatten, mussten sich noch zu einigen
Zugaben verstehen. Entzückend klang „'s anzige Sträußerl"
und das Lied „Jägers Abschied". Der reiche Beifall
war ein wohlverdienter. Zu später Stunde brauste
begeistert die „Wacht am Rhein" durch den Saal, und
hinaus in die laue Sommernacht zog der Schwur, den
die „Teutsche Turnerschaft" von neuem gelobte. Lange
blieben die Turner und die anmuthigen Turnerinnen
noch beisammen bei frohem Worte, ftöhlichen Liedern
und Weise» und bei Becherklang. Frohjubelndes Leben
erfüllte die tiefe Stille, in der das Schweizerhaus sonst
des Nachts liegt.
(Steiermärkischer Automobilclub.) Heute
findet kein Clubabend statt.
(Arbeiterunruhen.) Wie wir aus Leoben er­
fahren, sind gestern nachts in Eisenerz große Unruhen
ausgebrochen. Dabei wurden drei Personen getödtet
und viele verwundet. Unter diesen befinden sich drei
Gendarmen. Nähere Einzelheiten fehlen noch.
(Verband alpeuläudischer Handelsange­
stellter.) Am Donnerstag den 14. d. (Frohnleich-
namstag) veranstaltet der Verband alpenländischer
Handelsangestellter eine Wanderversammlung in Leoben,
bei der auch die Constituierung des Zweigoereines
Leoben vorgenommen wird. Auf der Tagesordnung
stehen die Organisation der Handelsangestellten, die
Sonntagsruhe und die drei neuen Gesetzesvorlagen, be-
tteffend Regelung der Dienstverhältniffe der Handels­
angestellten. Die Wanderversammlung, zu der besonders
alle Collegen von Obersteier erscheinen weiden, dürfte
einen imposanten Verlauf nehmen. Vormittags findet
die Besichtigung der Gößer Brauerei statt, in deren
schattigen Brauhausgarten auch das gemeinsame Mittag­
mahl eingenommen wird. Die Absahtt von Graz er­
folgt vom Südbahnhofe Donnerstag um 7 Uhr früh.
Die Theilnehmer werden ersucht, sich womöglich
längstens bis dreiviertel 7 Uhr am Bahnhöfe einzu-
sinden. Nach der Ankunft in Leoben um 9 Uhr be­
gibt sich die Grazer Collegenschast im Vereine mit den
Leobner Collegen nach Göß. Die Rückkehr nach Leoben
erfolgt um 2 Uhr. Die constituierende Versammlung
des Zweigvereines beginnt um halb 4 Uhr im Hotel
„Post", der sich die Wanderversammlung anschließt.
In Anbetracht der Wichtigkeit der Versammlungen ist
eine Maffenbetheiligung der gesammten Handels­
angestellten von größter Nothwendigkeit und die Bethei­
ligung der Provinzcollegen besonders gewünscht, denn
die Versammlung soll nachdrücklichst den Beweis
liefern, wie sehr die Handelsangestellten in der Pro­
vinz auf eine Sonntagsruhe rechnen. Nicht uninter­
essant wird sich das Referat über die neuen Gesetzes­
vorlagen gestalten, welch letztere zwar beredtes Zeugnis
geben von dem Wollen des Ministeriums, auch im
Handelsstande geordnete Zustände zu schaffen, jedoch
vieles enthalten, was eine Verbefferung erfahren muss.
Es versäume daher niemand von den Handelsange­
stellten der Steiermark, an der Wanderversammlung in
Leoben theilzunehmen.
(Kneipp-Verein.) Heute abends um 8 Uhr fin­
det im Saale des Hotels „Zur Stadt Trieft" am
Jakominiplatz die satzungsgemäße Generalversammlung
statt. Der Zutritt ist nur auf Grund der Mitglieds­
karten für dieses Jahr, beziehungsweise der Ein­
ladungskarten, die am Eingänge vorzuweisen find, ge­
stattet.
(Unfall eines Radfahrers.) Bei Krottendorf
stürzte gestern nachmittags ein Radfahrer, dem ein Hund
in das Rad gelaufen war, so unglücklich, dass er einen
Bruch des linken Unterschenkels erlitt. Die Rettungs­
abtheilung beförderte den Verunglückten in das Allge­
meine Krankenhaus.
(Mit dem Rettungswagen.) Beim Linienamle
Kapellen wurde heute vormittags ein Brunnenarbeiter
von epileptischen Krämpfen befallen. Der Leidende wurde
mit dem Rettungswagen in das Barmherzigen-Spital
überführt.
(Ein grauenerregender Selbstmord.) Auf
eine schreckliche Art bereitete heute um 7 Uhr ftüh der
Taglöhnec Matthias P e r a t seinem Leben ein Ende.
Der Unglückliche gab in seiner Wohnung Lagergaffe
Nr. 24 einen WafserschusS aus einem alten Gewehre
gegen seinen Kopf ab, der vollständig auseinander-
geriffen wurde. Die Leiche des Selbstmörders bot einen
grauenerregenden Anblick und war bis zur Un­
kenntlichkeit verstümmelt. Die Weichtheile des Gesichtes
und die Augen wurden durch den Wasierschuss bis an
die Zimmerdecke empor getragen, der Oberkiefer lag
auf dem Boden, der Unterkiefer wurde auf einem


[ 2023-06-29 10:36:07.147 - 19000611 - Seite 12 ]
4 Zu Nr. 160. 10. Aahrj^
Grazer Tagblatt
Montag, 11. Juni 1900.
Herde gefunden. Perat, der 59 Jahre alt und nach
Lucko zustnndia wm. soll ict'on längere gekränkelt,
holen, weswegen er, wie seine aiou crjosilte, oft tief -1
sinnig war. In einem Anfalle von ancssinn dürfte
der Unglückliche auch die schreckliche Thai ausgeführt
Haien.
i't'D» der Rettun^sabthcilttng.h Trau Anna
Sauer brau wurde in der Anchl zum 1l. d. um
halb 12 Uhr beim Neuoaue in der Radetzkysrraße von^
einer Ohnmacht befallen. Vorübergehende labten sie,
und ü>r Neltungswagen brachle sie nach ihrer Wohnung,.
Münzgrabenstraße 17.— In der Steyrergaffe Nr. 38>
stürzte die 76jährige Schneidergehilfensgattin Marie
Losch in ihrem Zimmer aus Schwäche und brach sich
ein Schlüsselbein.— Die Rettungsabtheilung der
freiwilligen Feuerwehr legte der Schwerverletzten einen
Verband an.-
(Im Rausche.) Gestern abends wurde ein Le->
rrunrener, der von Gosling kam, in der Wienerslraße^
plötzlich von der Luft befallen, einen Steigenhurm zu 1
erklettern. Er begann auch, den in der Wienerslraßc
befindlichen Steigerthurm zu besteigen, wurde jedoch;
vorn Schwindel ergriffen, stürzte hinab und blieb be-
wuistlos liegen. Der Mann, der durch den Fall eine!
schwere Gehirnerschütterung erlitten halte, wurde mit
dem Rettungswagen in das Barmherzigen-Spital
gebraa)1.
Draht nach richte«
öes „E»v«rzer7 Acrgt'kcitles".
Iur Lage.
Wien, 11. Juni. Der Ministerpräsident
o. R ö r v e r hatte am Sonnabend eine längere Be-!
sprechung mit dem Abg. Z a c e k. l
Prag, 11. Juni. Die „Rar. L." schreiben:'
„Die tschechischen Abgeordneten sind!
weit davon entfernt, die Ereignisse der letzten Sitzung!
zu überschätzen. Sie wissen, dass der Kampf nms
Recht in Oesterreich lang und beschwerlich ist. Im'
Nriege des DschechenvolkeS um seine ^Gleichberechti­
gung und Gleichwertigkeit wird nichtsdestoweniger
der 8. Juni für alle Zeit und die allernächste Zu­
kunft eine moralische Aufmunterung und materielle
Stärkung bleiben. Es gibt keine Mehrheit der
Rechten mehr, aber auch keine andere. Der Ver-;
such, die Tschechen zu isolieren, ist durch ihren>
Schlag, wenn nicht vereitelt, so doch aufgehalten!
worden.",
Wien, 11. Juni. Der (Hub der Feudal-'
tschechen, Südslaven und des Centrums hat sich als
gemeinsame Organisation constituiert
und einen V o r st a n d gewählt, in den entsendet
wurden die Abg. Palsfn, Povsche, Barwinski und
TreninfelS. Zwei Mitglieder werden cooptiert.
Wien, 11. Juni. Die „Sonn- und Montags-
Zeirung" schreibt: In sehr gut unterrichteten Kreisen
versichert man aufs entschiedenste, dass v. K ö r b e r
nach oben f e st si e h t und das Heft ganz in der
Hand hat. Was dieses für die Zukunft enthält,
darüber gehen die Meinungen stark auseinander.
Die einen deuten geheimnisvoll an, es seien weit­
gehende Verfassungsänderungen geplant,
die anderen betheuern, es würde nichts Besonderes
geschehen. Das Ueberweisungsverfahren ist nach
$ 14 geregelt, die mit dem Budgetprovisorium ver­
bundenen 76 Millionen Kronen werden durch eine
chwebende Schuld gedeckt. Die Quotenvorlage und
das Budgetprovisorium bis Ende 1900 werden
mittels fi i4 erledigt. Die 'Meldung, dass I a-
w o r s k i ins Herrenhaus berufen wird, gilt als
verfrüht. Die Wiederaufnahme der deutsch-tschechischen
Versiändignngsvertzandlungen soll in die Nähe ge­
rückt sein. Die Tschechen werden gleich den Deutschen
eine Denkschrift gegen oie Sprlcuengesctzent-
ivürse ausarbeiten, worin deren llnannehmbarkeit
nachgewiesen werden soll.
Der Volkswirt.
(Ü rat) mau,
D«ier>.
Achten des „Grazer TagdlaueS".)
11. Juni. (Vorbörse.)
Innenpolitische Vorgänge.
Prag, 11. Juni. In der Vorstadt Königliche
Weinberge fand gestern eine Versammlung
statt, die von mehr als 1000 Tschechen besucht war.
Das Ergebnis war eine Entschließung betreffs
Errichtung einer tschechischen Universität
in Mähren. In dieser Versammlung hielt Abg.
Herold eine Rede, in der er betonte, dass die
Tschechen an ihrer bisherigen Politik f e st h a l t e n
werden. Es kam zu begeisterten Kundgebungen für
den Abg. Herold und seine Politik.
Prag, 11.Juni. Die Freude der Tschechen
über den Sieg ihrer Obstruction ist überall sehr
groß. In Kolin, dem Hauptsitze der tschechischen
Radicalen, veranstaltete man sogar einen Fackel­
zug und der Bürgermeister hielt eine Ansprache
an die Menge, die „Hanba Jaworski!" u. s. w.
schrie.
Die Vorgänge in China.
Drentsin, 10. Juni. >K. k. Corr.-Bur.) Die
Mannschaften der deutschen Kreuzer „Hans a" und
„H e r t h a" sind in Taku eingetroffen.
Tientsin, 10. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Mit
den ersten der nach Peking abgegangenen Eisen­
bahnzüge wurden 658 Mann englische Truppen,
10" Mann amerikanische, 40 italienische und
25 Mann österreichisch-ungarische Truppen mit
mehreren Geschützen befördert. In einem zweiten
Zuge wurden etwa 600 Mann Streitkräfte, bestehend
aus russischen, englischen, japanischen und französi­
schen Mannschaften, expediert.
Tientsin, 10. Juni. K. k. Corr.-Bur.) Hier
kamen fünfzig Mann englischer und dreißig Mann
russischer Truppen an. Berichten aus Peking zufolge
; ist die Lage daselbst bedrohlich. Die Entsendung
> von Verstärkungen erscheint dringend nöthig.—
! General N i ch erhielt Befehl, die Eisenbahnlinie zu
schützen und die Boxer, wenn möglich, ohne Gewalt
i auseinanderzutreiben. Der General wurde wegen
Tödtung von Aufständischen ernstlich getadelt. 1500
)Mann seiner Truppen sind nach Lutai zurückgekehrt,
; die anderen werden nachfolgen. Der Dicekönig von
l Tschili wandte sich mit einer Bittschrift an den
I kaiserlichen Hof, den fremden Allächten die Benützung
der Eisenbahn zu gestatten, weil sonst ernste Unruhen
unvermeidlich wären. Die Boxerbewegung greift
! auch in der Provinz Schaust weiter um sich.
Papierrente..
98.—
Lombarden...
126 50
Dest.stronenrenle
—.—
Slaarsvahn..
662.2;
Una.Kronenrente
91.10
Alvine
473.-
Una. Golörente
—.
Brürer
958.-
Angiodank...
282.—
nach 952.—
Bankverein..-
508.—
Türken lose...
112-
Oesl.Creditaciien
708.—
Napoleons...
19.21
Una. Crednactien 712.—
Reichsmark...
118.4;
Länderbank...
438—
Rima
559.-
Haltung: Fest auf Platzdeckungen.
Grazer Symphonie-Orchester.
Honta; den 11. Jani 1900
Mmtm „ZM milkt! Imm"
Jakominigasse
Garten-Conrerl.
Dirigent: Herr Kapellmeister L. Gawaut»».
Anfang; 8 I hr abends. Eintritt 40 h.
Stud-ntenkarren 2 1 h. Dutzcndlarten gilrig. 199—21
Msi sc&Cec&teir ’gSittgrttng irrt jfrqqCe.
adfahrer- iHiravatten
ilK
u. Touritsen-
Kappen, Stptzeu, Gür­
tel. Hemden, Ltoeaters,
Ttrumpse, Netzleib­
chen rc. billigste beste
Torten bei NS—8
A. Damasko P
L, loaMeumnng 20
neben Johann Puch. (113
stets Dieuiettot von der
billigsten d,4 zur fei;iitei
Sorte.
Taschentücher
qu 6 Baumwolle, bald und
rem Leinen, zum billigst«
Preise der
1. Damasko
l n IiillUkimriitii 20
neben Jobnnn Pirck
Das
LMharWrllße 9
mit reichem Lager und feinem großen
Kundenkreis ist weaen Todesfall der
DenDerrn sogleich aus freier Hand zu
verkaufen. Anfrage dortselbst. übQJ
Sommerwohnun»
in Gratwein
beftedend aus 2 Zimmern, ev. Ztm.
und Küche mU Ballon und (Janen-
benüyruig, ab 15. Juni zu vermieien.
Anfrage in Gratwem Nr. 117
oder in der Gemeinde kanzlet. $831
ctuctitialtungscurs
tO. Jahrs, iUnberrset« L 4378
Konitz, 11. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Am Sonn­
tag vormittags kamen neue Ruhestörungen
vor. Die Polizei und die Gendarmerie erwiesen sich
machtlos. Nachmittags wurde die Synagoge demoliert.
Criminalcommiffär Wehn wurde angegriffen und
musste sich flüchten. Abends traf eine Compagnie des
Graudenzcr 14. Regimentes ein, welche die Straßen
säuberte. Das Standrecht wurde proclamiert.
Hygiene und Schönheit des Haares^
sowie zur Vermeidung von Kahlheit u. Schuppen»*
bilduua ist das Beste das vom wissenschaftlichen Preis-
gttichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Waller
„China 8hampooingr“ und das hygienische
„Lanolin-lfaarlett“ von Alexander
Matliowic, Graz, Annenftraßc 10, „Oesterr.
Hoff^.— Beschreibung gratis und franco. 9* i
»*>' wli i II I '\>j
Mauer- 3-1
Trockenlegungen
Hotzcementdächer
Pappedächer
A sp ballier ungen
führe» unter Änrcnti* au*
PaulHilter&Co.
ßru, V, Elisabatblnaroasse B u. B.
Telephon r>r* 288.
LitArtttioildekEliliniillm!-
Handelsschule in Wels emvnehlt
Ochuler der Anstalt, stalte Steno­
graphen. welche ihre Studien mit Ende
dieses Schuljahres (Anfangs Juli) voll­
enden. als Tomploiristen. 1314»
** I
t, 4
T9i
:J
. I
-ei j
"f I
>4
I.
■i
si
it
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eitle etnfadje, bequemt
u. billige tut, ohne lebeS Geheim«
mitte! dedodeit. Gell. Zuschr. unter
,B. G. »4SV- anHauienftetn a.
Vogler, Wien, I-, dehusi Werter-
betorderunq erbeiett. 31—M
» 4
un
13^ 3 -j
Äerlonil.
Großes goldenes 5944
Medaillon
mit plastischem Spiegel-MotiogramM.
8. V„ ein Tilltltden Uhrleiie daran,
im Medaillon zwei gemalte Pboia»
graphien, wurde verloren. Abzugcbeir
gegen Belohnung: Alleegalle 8. I. 5t.
m
Geschäfts- Eröffnungs- Anzeige.
Hiemit beehre ich mich, dem geehrten Publikum bekannt zu geben, dass ich mit 8. <1. M. am
EI®eimwsafl*©M-
3 >T:r.. 20 (neben Backhaus Straff)
ein
dMisaii- GOGGZ 2 LLM
i 1
unter der altrenommierten Firma All tOll
eröffnet habe.— Mein gut sortiertes Lager von Küchen* u. Uaushaltungrsg-eg-eiistüiideii, Werkzeugen
Banbeschlässen re. in nur vorzüglichen Qualitäten seht mich in die Lage, allen Anforderungen zu entspreche« hsd:
und werde ich stets bemüht fein, meine sehr geehrten Kunden in jeder Weise zur vollsten Zufriedenheit zu bedienen imt)
Mein Engros-Geschäft, Oriesgasse 33, wird in gleicher Weise wie bisher fortgeführt.
Um Ihren werten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Fritz Körösi.
— Leanuwo.iUiy |ur deo Sa^t^a^T ~T7j
dasnftart«t der Berrtn
Deutsche VcrciaS-Drockerer »»4 Verlagsanstalt Graz.- ^- amworiitch tut ine ^chnnlmiüng -iorl Ubeil.
Lotet Sueti.— Druck rurd Breta» oer Deutsche» ivrreulS-Druckerei uud BerlaäSauüoil Gvu»-

